body.skin-minerva .mw-parser-output table.infobox caption{text-align:center}达美航空1989号班机事件
怀疑被劫持的飞机，注册号N189DN，摄于曼彻斯特机场事件概要日期
2001年9月11日摘要
怀疑被劫机，假警报地點
俄亥俄州克里夫兰市受傷
0死亡
0生還者
155 (全员)機型
波音767-332ER操作人員
达美航空註冊編號
N189DN起飛地
波士顿爱德华·劳伦斯·洛根将军国际机场目的地
洛杉矶国际机场2001年9月11日，达美航空1989号班机是一班由波士顿洛根国际机场飞往洛杉矶国际机场的定期直飞航班，由一架波音767-300ER飞机执飞 。这一航班是多个被美国政府认为可能被劫持的航班之一。该航班最终飞机安全的降落于俄亥俄州克里夫兰市。
目录

1 怀疑被劫持

1.1 降落
1.2 达美航空1989号航班的时间线


2 航班号
3 参考文献
4 外部链接


怀疑被劫持[编辑]
美国航空11号班机和美国联合航空175号班机，两架从波士顿洛根国际机场起飞的班机，均在九一一袭击事件中被恐怖分子劫持。在被劫持的飞机撞击世界贸易中心后，波士顿空管发现被劫持的飞机都是从波士顿洛根机场飞往洛杉矶国际机场的波音767客机。达美航空1989号班机和被劫持的两架客机具有相同的特征。[1] 东部9时19分，波士顿航管中心通知了美国联邦航空局，此后美国联邦航空局新英格兰地区办事处联系了赫恩登指挥中心，并要求赫恩登航管中心接力发送信息，告知1989号班机克利夫兰中心通知达美航空1989号航班增加驾驶舱安全性。赫恩顿航管中心之后向达美航空1989航班发送了驾驶舱警报。[2] 同时，波士顿空管持续追踪1989航班但没有收到该航班的任何无线电讯息。事实上，当时1989号班机正在和克利夫兰航空管制中心联络。
美国联邦航空局已知道达美航空1989班机在克利夫兰航管管辖空域，并命令克利夫兰中心监视达美航空1989号班机这一疑似被劫持对象。 一名克利夫兰管制员认为他听到来自达美航空1989班机的“离开这里”和“我们有一颗炸弹”通信。 达美航空飞行员否认发生了任何驾驶舱入侵事件，并表示机上的所有人都没事。  后来证实，这次通讯来自美国联合航空公司93号航班 ，该航班与达美1989班机位于同一区域。35分钟后，在乘客和机组人员反抗劫机者的过程中，该班机坠毁于宾夕法尼亚州尚克斯维尔。 [1]  在美国航空公司77号航班于9:37撞击五角大楼之后，波士顿航管中心于美国东部时间9:41致电北美空防司令部东北防空部门 （NEADS）并告知他们对达美航空1989号班机的怀疑，使得NEADS立即怀疑起达美航空1989号航班。 美国东部时间上午9时42分，美国联邦航空局命令所有正在飞行的的飞机降落在最近的机场。  尽管达美航空1989号航班从未关闭其应答器且NEADS从未失去与飞机的雷达接触，NEADS仍然从俄亥俄州和密歇根州派出战斗机拦截这一航班 。NEADS，美国联邦航空局赫恩登航管中心和克利夫兰中心持续追踪达美航空1989航班直到其最终降落。 [1]

降落[编辑]
在机长报告机上有一名不服管理的中东乘客和波士顿空管与克利夫兰空管之间交流不畅的背景下，达美航空要求1989班机降落于克里夫兰。飞机在俄亥俄州托雷多市上空调转航向并于上午9时47分正常降落于克利夫兰，这是在波士顿航管中心因故呼叫NEADS的6分钟后。[1][2] 美国联邦调查局 (FBI) 和当地特种武器和战术部队疏散了机场并让飞机停在停机坪上2小时，直到所有乘客撤离。在当地政府和联邦调查局对飞机进行了详细检查后他们宣布达美航空1989号班机上没有威胁。九一一事件的官方报告称“在当天早晨，有很多对飞机被劫持的误报情况发生。报告美国航空11号班机向南飞行的情况是一例[这发生在美国航空11号班机已经撞击世界贸易中心1号楼之后]，达美航空1989号班机是第二例。[1]

达美航空1989号航班的时间线[编辑]
所有的时间和采取的行动都基于九一一事件的调查报告和公众证词。 下文中的时间都是2001年九月11日，时区采用东部夏令时间。 [來源請求]

8:05  - 达美航空1989号航班由波士顿洛根国际机场起飞前往加利福尼亚州洛杉矶市; [3]
9:19  - 美国联邦航空局新英格兰地区办事处联系了赫恩登指挥中心，他们怀疑达美航空1989号航班（与撞击世界贸易中心的两架飞机起飞于相同的机场）是一个潜在的劫持目标，并要求赫恩登航管中心接力发送信息，告知1989号班机克利夫兰中心通知达美航空1989号航班增加驾驶舱安全性。  赫恩登指挥中心随后命令航管员向达美航空1989发送驾驶舱警告;
9:32  - 一名克利夫兰管制员认为他听到来自达美航空1989班机的“离开这里”和“我们有一颗炸弹”通信。  达美航空班机的飞行员否认发生了任何驾驶舱入侵事件，并表示机上的每个人都没事。  后来证实，这次神秘的通讯来自联合航空公司93号航班 ，该航班当时处于1989航班附近，于35分钟后坠毁;
9:41  -  北美空防司令部东北防空部门（NEADS）在美国航空公司77号航班撞击五角大楼之后立即怀疑达美航空1989班机，当时波士顿中心正在呼叫NEADS并告诉NEADS他们对1989航班的怀疑;
9:42  - 美国联邦航空局要求所有正在飞行的的航班在最近的机场降落;
9:45  - 美国领空被关闭。 任何商用飞机都不被允许起飞，所有正在飞行的商用飞机都被要求尽快在最近的机场降落。
9:47  - 达美航空1989航班安全的降落在俄亥俄州克里夫兰市。


航班号[编辑]
达美航空仍然在佐治亚州哈茨菲尔德-杰克逊亚特兰大国际机场和纽约拉瓜迪亚机场之间的国内航线上使用1989航班号。截止至2018年12月，该航班目前由一架空中客车A320-200系列客机执飞。

参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 "The 9/11 Commission Report; Chapter 1.2 Improvising a Homeland Defense 互联网档案馆的存檔，存档日期April 23, 2016，."

^ 2.0 2.1 Archived copy (PDF).   [February 7, 2016]. （原始内容 (PDF)存档于April 23, 2016）. 

^ Archived copy.   [February 27, 2010]. （原始内容存档于February 12, 2010）. 


外部链接[编辑]
The 9/11 Commission
[1]
查论编← 2000 2001年航空事故 2002 →   
1月23日：也門航空448號班機
1月27日：俄克拉何馬大學籃球隊空難
1月31日：日本航空班機空中接近事故
3月3日：泰國國際航空114號班機
3月29日：阿斯彭墜機事件
4月1日：中美撞机事件
7月4日：海參崴航空352號班機
8月23日：沙特阿拉伯航空3830號班機

8月24日：越洋航空236號班機
8月29日：地中海航空8261號班機
9月2日：凤凰卫视航拍轻型飞机
9月11日：美國航空11號班機
9月11日：聯合航空175號班機
9月11日：美國航空77號班機
9月11日：聯合航空93號班機
9月11日：達美航空1989號班機
9月11日：大韓航空85號班機

9月17日：格羅茲尼Mi-8墜機事件
9月21日：俄羅斯航空521號班機
10月4日：西伯利亞航空1812號班機
10月8日：連尼治機場空難
11月12日：美國航空587號班機†
11月24日：十字航空3597號班機
12月2日：俄羅斯空軍9064號班機
12月22日：美國航空63號班機
粗体字表示至少造成50人死亡的航空事故
† 表示為2001年最嚴重的航空事故



