本條目存在隱藏的内容，在一些情况下可能损害讀者的閱覽体验。請協助改善條目，以符合维基百科的标准。 (2015年9月12日)一般應該僅由特定標準化模板提供摺疊資料表格，勿因故事劇情或項目混雜而隱藏；內容應該考慮其他方式呈現。重複記載、過度細節與無助了解主題的堆砌內容等需要考慮除去。

body.skin-minerva .mw-parser-output table.infobox caption{text-align:center}波蘭空軍圖-154墜機事件
坠毁的图-154部分机身残骸概要日期
2010年4月10日摘要
可控飛行撞地，天氣惡劣地點
 斯摩棱斯克北机场附近54°49′31.19″N 032°3′10.28″E﻿ / ﻿54.8253306°N 32.0528556°E﻿ / 54.8253306; 32.0528556乘客
89機組人員
8[1]受傷
0死亡
97（全部遇难）生還者
0機型
图-154M操作人員
波兰空军註冊編號
101起飛地
 波兰华沙奥肯切机场目的地
 俄罗斯斯摩棱斯克北机场
2010年4月10日，一架载有波兰总统萊赫·卡欽斯基、政府和立法机构众多高官的图-154型专机在俄罗斯斯摩棱斯克坠毁，机上包括多名波蘭政府高官、國會議員及軍事將領，連同机组人员在内共96人全部遇难[2]，駕駛失誤導致了這起悲劇的發生。[3]

目录

1 事故
2 國內善後工作
3 事故调查

3.1 飞机历史
3.2 官方調查結果


4 遇難人员

4.1 政府官员
4.2 国会议员

4.2.1 上议院人士
4.2.2 下议院人士


4.3 军队将领
4.4 卡廷大屠杀相关人员及团体代表
4.5 其他乘客
4.6 波兰政府保卫局官员
4.7 乘务人员


5 各方反应

5.1 国家
5.2 其他


6 官方悼念日
7 参见
8 参考文献


事故[编辑]
 飞机飞行路线及失事地点
 失事的101號圖-154，攝於失事前39小時
 2010年4月10日，梅德韦杰夫和普京在總統官邸内的小聖堂中為空難遇難者插蠟燭以表悼念
在莫斯科夏令时间10:56（世界协调时06:56，华沙时间08:56），搭载波兰总统萊赫·卡欽斯基的圖-154型客机在俄罗斯斯摩棱斯克附近試圖降落時坠毁。卡钦斯基预定访问斯摩棱斯克参加纪念卡廷大屠殺70周年的活动。[4]飞机从华沙肖邦机场起飞，预定降落在斯摩棱斯克北机场。[5]
活动组织者选择苏联研制的图-154型客机，以对东道主示好。[6]
据波兰内政部网站公布的遇难者名单，机上共有89名乘客，8名机组人员。[1][7]
根据波兰新闻频道TVN24的报道，机上共有89名波蘭方面乘客。[8][9]原定第90名乘客、总统助理索菲娅·克鲁申斯卡-古斯特（Zofia Kruszyńska-Gust）因身体不适而临行前取消行程。俄羅斯官方經調查后公佈機上俄、波雙方乘客和機組人員97名全部遇難。[10][11][12][12]
事故发生在距斯摩棱斯克北機場1.5公里处，距着陆地300-400米，有大雾，能见度仅有500米[13]，事故发生前飞行员曾尝试重飛[14]。当时机场因大雾而临时关闭，飞行员被建议改降莫斯科或明斯克，但他仍然决定按原计划降落，并在尝试降落时发生事故[15][16]。据报道，飞机机翼撞上树梢，落到地面，然后解体并迅速开始燃烧。[17]。
事故原因最初认定为机组人员失误，调查员及刑法专家已赶往事发地进行调查[18][19][20]。2008年南奥塞梯战争时，卡钦斯基专机飞行员就曾因拒绝在第比利斯机场降落而收到解聘的威胁[21]。

國內善後工作[编辑]
 2010年4月10日华沙皇家之路上的人群
根據波蘭憲法，眾議長布羅尼斯瓦夫·科莫羅夫斯基將暫時履行總統職權，眾議長應在14天內做出總統選舉的決定。總統選舉將在代總統宣佈大選日期60天內進行。波蘭政府發言人說，因總統卡欽斯基在墜機事件中遇難，波蘭將提前舉行總統選舉，但並未說明選舉的具體日期。
而波蘭總理唐納德·圖斯克當天舉行了短時間的部長緊急會議，隨後向全國發表電視講話，表示波蘭政府將會正常運轉和工作。同時他宣布將進行為期一周的哀悼活動。當地時間11日中午12時全國將默哀2分鐘。[22]
總統之遺體已於2010年4月11日運回華沙，其靈柩停放在總統府禱告室，從13日開始閉棺供民眾瞻仰，並將於4月17日舉行葬禮。[23]由于受到冰岛埃亚菲亚德拉冰盖火山喷发导致的欧洲机场瘫痪，原定出席的德国总理安格拉·默克爾、英国查尔斯王子和美国总统贝拉克·奥巴马等各国政要无法前往参加葬礼。[24]

事故调查[编辑]
播放媒体 俄罗斯总统德米特里·阿纳托利耶维奇·梅德韦杰夫向波兰人民发表讲话



俄語维基文库中与本条目相关的原始文献：
梅德韦杰夫：对波兰人民的呼吁
飞机历史[编辑]
此次空难中的波兰总统专机为图-154M型（生產编号：90A837），已服役超过20年，属超期服役。2008年，波兰空军第36特别航空团（英语：36th Special Aviation Regiment）的一些飞行员就曾因存在安全隐患为由拒绝驾驶飞机。2008年底，卡钦斯基在结束对蒙古访问回国时图-154还因机械故障而租用其他飞机。对此，波兰政府则多次由于资金问题否决了更换飞机的提议，卡钦斯基本人也曾以节约为由婉拒更换飞机。[25]

官方調查結果[编辑]
俄罗斯总统德米特里·阿纳托利耶维奇·梅德韦杰夫在事後宣布成立調查組調查此次事件。調查組由俄罗斯总理弗拉基米尔·弗拉基米罗维奇·普京負責。[26]俄羅斯亦已派出3架救援直升機趕往失事現場。[27]
俄羅斯方面證實找到失事飛機的兩個黑匣子。[28]被送到莫斯科的空难调查中心去下载黑匣子数据。依據俄羅斯專家所解讀出黑匣子的数据內容顯示，飛機飛行時性能良好，也無任何技術問題，直至撞树时飞机技术指标良好。完全是人為因素的結果。由錄音內容當機場塔台航管對飛機駕駛發出的警告指令，機場濃霧不宜降落，飛機駕駛員回答塔台航空称将尝试进近到100米高度如果还不能降落就使用自动驾驶仪复飞。亦未接受建議指令改至其它機場降落，仍然試圖降落，最終失敗釀成悲劇。俄羅斯專家認為飛機駕駛員顯然是受到上層領導人的壓力，才會服從而進行了降落行動；也就是飛機駕駛員是被迫實施降落[29]；不過俄國調查人員並未找到「任何高階乘客逼迫飛機駕駛員降落在斯摩棱斯克」的證據。
波蘭調查人員从飞机残骸中获取了机上第三个黑匣子：波兰制造的数据快速记录器，并运回华沙破解其数据。经过比对，与机上俄罗斯制造的两个黑匣子：舱音记录器与飞行数据记录器完全吻合。波兰调查人员將飛機墜毀歸咎於飛機駕駛失誤，揭露了飛機試圖降落時撞樹，機組人員如何知道他們在劫難逃的情形，「包括黑匣子譯碼初步結果的證據分析顯示，駕駛失誤導致這起悲劇發生。」[3]
据《空中浩劫》纪录片采访了此次空难的俄罗斯与波兰两国的官方空难调查人员并根据两国各自的官方空难事故报告，空难经过基本情况如下：

飞行员承受了间接压力。飞机在降落时低于某个飞行高度，驾驶舱里不允许进入非驾驶人员，应当保持静默，以便飞行员保持精力集中操纵飞机降落。而当时该机驾驶舱里还有波兰外交部礼宾司长、波兰空军司令官，机长还向礼宾司长解释了他将驾驶飞机尝试进近。该机长在2008年8月作为副机长参与执飞了运送波兰总统访问正处于南奥塞梯战争中的格鲁吉亚的飞行任务，而该次任务的正机长最后拒绝在不安全的第比利斯降落，改为备降在阿塞拜疆，事后该正机长前途尽毁，被取消了担任波兰要人专机机长的资格。这次斯摩棱斯克的飞行，正机长没有听取地面塔台航管的指示，仍然坚持要下降进近到100米高度，如果还是不能在浓雾中看见跑道就让自动驾驶仪控制飞机复飞。
地面塔台航管承受了间接压力。斯摩棱斯克北機場作为俄罗斯的备用的军用机场，没有飞行部队常驻，设备十分简陋，没有精密盲降的仪表进近着陆系统，也没有能精密跟踪显示飞机进近下滑的雷达，甚至没有外指点标台。当天浓雾天气下，地面塔台管制员没有要求飞机必须改飞备降其他机场，仅是通报了机场地面天气情况，并告诉飞行员不适于降落；当飞行员回答要进近到100米高度看情况是否复飞时，地面塔台航管人员没有坚决拒绝。
飞行员养成了错误的飞行习惯。波兰空军的专机飞行员经常驾机在各军用机场起降。对于计算机系统没有数据资料的非民用机场，在降落过程中机上的近地警告系统（TAWS）不断发出告警。所以波兰空军的专机飞行员长期养成习惯，在军用机场着落时把气压式飞行高度表中的机场地面高度设定得更低，这使得近地警告系统不告警或者晚告警；由机上的领航员向正副机长口播通告低高度无线电高度表的度数。这种绕开飞行安全系统的行为是严重违规。
机组人员不了解目标机场的地形。斯摩棱斯克北機場修筑在一处高地上，西侧是宽阔的低谷。该机在进近过程中，机组的领航员口播的低高度无线电高度表的度数，测得的是飞机距离该谷底的高度，而不是距离机场跑道水平面的高度。飞机擦撞的最初的树的高度为11米，而飞行数据记录器黑匣子录得的此时机长仪表板上的气压高度表读数为20米。
机组对自动驾驶仪的复飞模式理解得不透彻。机长对地面塔台空管员称要驾驶飞机进近到100米高度，如果还是不能目视跑道就选择自动驾驶仪复飞。实际情况是机长按下了自动复飞按钮时，等了5秒钟期待飞机自动加大发动机油门爬升高度，但自动复飞需要地面有“外指点标台”信号，因此该机没能进入自动复飞状态而是在继续下滑高度导致了最终无法挽回撞树。
遇難人员[编辑]
政府官员[编辑]
政府官员


图片

姓名

职位




莱赫·卡钦斯基（Lech Kaczyński）

波兰总统




玛丽亚·卡钦斯卡（Maria Kaczyńska）

波兰第一夫人




马里乌什·汉兹利克（Mariusz Handzlik（波蘭語：Mariusz Handzlik））

波兰总统办公室副主任




雷沙尔德·卡丘罗夫斯基（Ryszard Kaczorowski）

波兰流亡政府最后一任总统




安杰伊·克雷默（Andrzej Kremer（波蘭語：Andrzej Kremer））

波兰外交部副部长




斯坦尼斯瓦夫·科莫罗夫斯基（Stanisław Komorowski（波蘭語：Stanisław Jerzy Komorowski））

波兰国防部副部长




托马什·梅尔塔（Tomasz Merta（波蘭語：Tomasz Merta））

波兰文化与国家遗产部副部长




斯瓦沃米尔·斯克日普克（Sławomir Skrzypek）

波兰国家银行行长




瓦迪斯瓦夫·斯塔夏克（Władysław Stasiak）

波兰总统办公室主任




亚历山大·什奇格沃（Aleksander Szczygło）

波兰国家安全局局长




帕维乌·维皮希（Paweł Wypych（波蘭語：Paweł Wypych））

波兰总统办公室国务秘书




马里乌什·卡扎纳（Mariusz Kazana（波蘭語：Mariusz Kazana））

波兰外交部礼宾司司长


国会议员[编辑]
国会议员
上议院人士[编辑]


图片

姓名

职位




克里斯蒂纳·博赫内克（Krystyna Bochenek（波蘭語：Krystyna Bochenek））

波兰上议院副议长




雅尼纳·费特林斯卡（Janina Fetlińska（波蘭語：Janina Fetlińska））

波兰上议院议员




斯坦尼斯瓦夫·扎永克（Stanisław Zając（波蘭語：Stanisław Zając））

波兰上议院议员

下议院人士[编辑]


图片

姓名

职位




莱谢克·德普图瓦（Leszek Deptuła（波蘭語：Leszek Deptuła））

波兰下议院议员




格热戈日·多尔尼亚克（Grzegorz Dolniak（波蘭語：Grzegorz Dolniak））

波兰下议院议员




格拉日娜·杰西卡（Grażyna Gęsicka（波蘭語：Grażyna Gęsicka））

波兰下议院议员




普热梅斯瓦夫·戈谢夫斯基（Przemysław Gosiewski（波蘭語：Przemysław Gosiewski））

波兰下议院议员




伊莎贝拉·亚鲁加-诺瓦茨卡（Izabela Jaruga-Nowacka（波蘭語：Izabela Jaruga-Nowacka））

波兰下议院议员




塞巴斯蒂安·卡尔皮纽克（Sebastian Karpiniuk（波蘭語：Sebastian Karpiniuk））

波兰下议院议员




亚历山德拉·纳塔利-希维亚特（Aleksandra Natalli-Świat（波蘭語：Aleksandra Natalli-Świat））

波兰下议院议员




克日什托夫·普特拉（Krzysztof Putra（波蘭語：Krzysztof Putra））

波兰下议院副议长




阿尔卡迪乌什·雷比茨基（Arkadiusz Rybicki（波蘭語：Arkadiusz Rybicki））

波兰下议院议员




耶日·斯马津斯基（Jerzy Szmajdziński（波蘭語：Jerzy Szmajdziński））

波兰下议院副议长




约兰塔·希马内克-德雷什（Jolanta Szymanek-Deresz（波蘭語：Jolanta Szymanek-Deresz））

波兰下议院议员




兹比格涅夫·瓦塞尔曼（Zbigniew Wassermann（波蘭語：Zbigniew Wassermann））

波兰下议院议员




维斯瓦夫·沃达（Wiesław Woda（波蘭語：Wiesław Woda））

波兰下议院议员




爱德华·沃伊塔斯（Edward Wojtas（波蘭語：Edward Wojtas））

波兰下议院议员


军队将领[编辑]
波兰军队七个最高首领中的六人在此次事件中丧生，分别是军队总司令（总统）、总参谋长、陆海空军及特种部队司令。只有波兰国防部长波格丹·克利奇（Bogdan Klich）因未随同出访而幸免遇难。

军队将领


图片

姓名

职位




弗郎齐歇克·贡戈尔上将（Franciszek Gągor）

波兰军队总参谋长




布罗尼斯瓦夫·克维亚特科夫斯基中将（Bronisław Kwiatkowski（波蘭語：Bronisław Kwiatkowski））

波兰军队作战司令




安杰伊·布瓦西克中将（Andrzej Błasik（波蘭語：Andrzej Błasik））

波兰空军司令




塔德乌什·布克少将（Tadeusz Buk（波蘭語：Tadeusz Buk））

波兰陆军司令




安杰伊·卡尔维塔中将（Andrzej Karweta（波蘭語：Andrzej Karweta））

波兰海军司令




沃齐米日·波塔申斯基少将（Włodzimierz Potasiński（波蘭語：Włodzimierz Potasiński））

波兰特种部队司令




卡齐米日·吉拉尔斯基准将（Kazimierz Gilarski（波蘭語：Kazimierz Gilarski））

华沙卫戍区司令




米龙·霍达科夫斯基准將兼总主教（Miron Chodakowski（波蘭語：Miron Chodakowski））

波兰正教会军中教长区总主教




塔德乌什·普沃斯基少將兼主教（Tadeusz Płoski（波蘭語：Tadeusz Płoski））

天主教波兰军中教长区主教




扬·奥辛斯基中校兼司铎（Jan Osiński（波蘭語：Jan Osiński））

天主教波兰军中教长区司铎




亚当·皮尔希上校兼牧师（Adam Pilch（波蘭語：Adam Pilch））

代理福音派波兰军中牧师


卡廷大屠杀相关人员及团体代表[编辑]
卡廷大屠杀相关人员及团体代表


图片

姓名

职位




叶娃·邦科夫斯卡（Ewa Bąkowska（波蘭語：Ewa Bąkowska））

米奇斯瓦夫·斯莫拉文斯基（Mieczysław Smorawiński（波蘭語：Mieczysław Smorawiński））少将之孙女




安娜·玛利亚·博罗夫斯卡（Anna Maria Borowska（波蘭語：Anna Maria Borowska））

弗朗齐歇克·博罗夫斯基少尉（Franciszka Popławskiego）之女，戈尔佐夫斯卡卡廷大屠杀家庭（Gorzowskiej Rodziny Katyńskiej）副主席（自2009年11月6日起）（1928年7月20日生）




巴尔托什·博罗夫斯基（Bartosz Borowski（波蘭語：Bartosz Borowski））

安娜·玛利亚·博罗夫斯卡（Anny Marii Borowskiej （弗朗齐歇克·博罗夫斯基（Franciszka Borowskiego）之子）之孙子（1978年6月3日生）




爱德华·杜赫诺夫斯基（Edward Duchnowski（波蘭語：Edward Duchnowski））

西伯利亚流放者协会（Związku Sybiraków）总秘书长




布罗尼斯瓦夫·戈斯托姆斯基教长（Bronisław Gostomski（波蘭語：Bronisław Gostomski））

北伦敦（Londyn-Północ）总铎区总铎，伦敦聖安德肋·保保拉教堂堂区主任




约瑟夫·若尼克司铎（Józef Joniec（波蘭語：Józef Joniec））

堂区游戏协会（Stowarzyszenia Parafiada）主席




兹齐斯瓦夫·克鲁尔司铎（Zdzisław Król（波蘭語：Zdzisław Król））

华沙卡廷大屠杀家庭（Warszawskiej Rodziny Katyńskiej）会长（1987-2007）




安杰伊·克瓦希尼克司铎（Andrzej Kwaśnik（波蘭語：Andrzej Kwaśnik））

卡廷大屠杀家庭联盟（Federacji Rodzin Katyńskich）会长




塔德乌什·卢托博尔斯基（Tadeusz Lutoborski（波蘭語：Tadeusz Lutoborski））

阿达玛·卢托波尔斯基少尉（Adama Lutoborskiego）之子




泽农娜·博扎娜·马蒙托维奇-沃耶克（Zenona Bożena Mamontowicz-Łojek）

波兰卡廷大屠杀基金会（Polskiej Fundacji Katyńskiej（波蘭語：Polska Fundacja Katyńska））主席




斯特凡·梅拉克（Stefan Melak（波蘭語：Stefan Melak））

卡廷大屠杀委员会（Komitetu Katyńskiego）主席




斯坦尼斯瓦夫·米凯律师（Stanisław Mikke（波蘭語：Stanisław Mikke））

斗争和殉难场所保护委员会（ROPWiM（波蘭語：ROPWiM））副主席，月刊“Palestra”的编辑




布罗尼斯瓦娃·奥拉维克-勒夫勒（Bronisława Orawiec-Löffler（波蘭語：Bronisława Orawiec-Löffler））

死在卡廷的波兰官员弗朗齐歇卡·奥拉夫卡（Franciszka Orawca）的侄女；来自波德哈拉的卡廷大屠杀家庭协会Stowarzyszenia Rodzin Katyńskich z Podhala的会员




卡塔齐娜·皮斯科尔斯卡（Katarzyna Piskorska（波蘭語：Katarzyna Piskorska））

托马什·皮斯科尔斯基（Tomasza Papieskiego（波蘭語：Tomasz Piskorski））之女




安杰伊·萨尤什-斯孔普斯基（Andrzej Sariusz-Skąpski（波蘭語：Andrzej Sariusz-Skąpski））

卡廷大屠杀家庭联盟（Federacji Rodzin Katyńskich）主席




沃伊切赫·塞韦伦（Wojciech Seweryn（波蘭語：Wojciech Seweryn (plastyk)））

雕塑家，Pomnika Ofiar Katynia w Chicago的作者




莱谢克·索尔斯基（Leszek Solski（波蘭語：Leszek Solski））

卡齐米日·索尔斯基上尉（Kazimierza Solskiego（波蘭語：Kazimierz Solski））之子，前者是官员及运动员且为被害于卡廷的亚当·索尔斯基少校（Adama Solskiego（波蘭語：Adam Solski））之侄。




特雷莎·瓦莱夫斯卡-普日雅乌科夫斯卡（Teresa Walewska-Przyjałkowska（波蘭語：Teresa Walewska-Przyjałkowska））

“东方哥耳哥達”基金会（Fundacja "Golgota Wschodu"（波蘭語：Fundacja "Golgota Wschodu"））




加布里埃拉·齐赫（Gabriela Zych（波蘭語：Gabriela Zych））

卡利什卡廷大屠杀家庭协会（Stowarzyszenia Rodzina Katyńska w Kaliszu）主席


其他乘客[编辑]
其他乘客


图片

姓名

职位




乔安娜·阿加卡-因德卡律师（Joanna Agacka-Indecka（波蘭語：Joanna Agacka-Indecka））

最高律师公会（Naczelnej Rady Adwokackiej（波蘭語：Naczelna Rada Adwokacka））主席




切斯瓦夫·齐温斯基（Czesław Cywiński（波蘭語：Czesław Cywiński））

全国军人世界协会（Światowego Związku Żołnierzy AK（波蘭語：Światowy Związek Żołnierzy Armii Krajowej））主席




兹比格涅夫·登布斯基中校（Zbigniew Dębski（波蘭語：Zbigniew Dębski））

战争英勇军功会成员（członek Kapituły Orderu Wojennego Virtuti Militari（波蘭語：Virtuti Militari））战争英勇军功骑士俱乐部干事（sekretarz Klubu Kawalerów Orderu Wojennego Virtuti Militari（波蘭語：Virtuti Militari））




卡塔芝娜·多拉钦斯卡（Katarzyna Doraczyńska（波蘭語：Katarzyna Doraczyńska））

波兰总统办公室，华沙南布拉加区（Praga Południe（波蘭語：Praga Południe））市政专员（Radna（波蘭語：Radna））




亚历山大·费多罗维奇（Aleksander Fedorowicz（波蘭語：Aleksander Fedorowicz））

俄语翻译




罗曼·因杰伊奇克司铎（Roman Indrzejczyk（波蘭語：Roman Indrzejczyk））

波兰总统小堂专任司铎




达留什·扬科夫斯基（Dariusz Jankowski）

波兰总统办公室雇员




雅努什·科哈诺夫斯基（Janusz Kochanowski（波蘭語：Janusz Kochanowski））

民權監察使[30]




斯坦尼斯瓦夫·纳文奇-科莫尔尼基准将（Stanisław Nałęcz-Komornicki（波蘭語：Stanisław Nałęcz-Komornicki））

战争英勇军功官（kanclerz Orderu WojennegoVirtuti Militari（波蘭語：Virtuti Militari））




雅努什·克鲁普斯基（Janusz Krupski（波蘭語：Janusz Krupski））

战斗人员和受迫害者办公室（Urząd do spraw Kombatantów i Osób Represjonowanych（波蘭語：Urząd do spraw Kombatantów i Osób Represjonowanych））主任




雅努什·库尔特卡（Janusz Kurtyka（波蘭語：Janusz Kurtyka））

历史学家、波兰国家纪念院院长




沃伊切赫·卢宾斯基上校兼特许任教资格博士（Wojciech Lubiński（波蘭語：Wojciech Lubiński））

总统医生




芭芭拉·马明斯卡（Barbara Mamińska（波蘭語：Barbara Mamińska））

波兰总统办公室




雅尼纳·纳图塞维奇-米雷尔（Janina Natusiewicz-Mirer）

西伯利亚流放者（sybiraczka），社会活动家，前克拉科夫的民主反对派；安娜·瓦连季诺维奇（Annie Walentynowicz（波蘭語：Anna Walentynowicz））旅行的同伴（生于1940年1月1日）




皮沃特里·努瑞沃斯基（Piotr Nurowski（波蘭語：Piotr Nurowski））

波兰奥林匹克委员会主席




雷沙尔德·鲁马涅克司铎兼教授（Ryszard Rumianek（波蘭語：Ryszard Rumianek））

斯特凡·維辛斯基樞機大學校长[31]




伊莎贝拉·托马谢夫斯卡（Izabela Tomaszewska（波蘭語：Izabela Tomaszewska））

波兰总统办公室




安娜·瓦连季诺维奇（Anna Walentynowicz（波蘭語：Anna Walentynowicz））

波兰沿海自由工会（Wolne Związki Zawodowe Wybrzeża（波蘭語：Wolne Związki Zawodowe Wybrzeża））活动家




雅努什·扎克任斯基（Janusz Zakrzeński（波蘭語：Janusz Zakrzeński））

戏剧及电影演员




马采·普瓦任斯基（Maciej Płażyński（波蘭語：Maciej Płażyński））

波兰人共同体联盟主席




安杰伊·普热沃支尼克（Andrzej Przewoźnik（波蘭語：Andrzej Przewoźnik））

波兰斗争和殉难场所保护委员会秘书长


波兰政府保卫局官员[编辑]
波兰政府保卫局官员


图片

姓名

职位




雅罗斯瓦夫·弗洛尔恰克中校（Jarosław Florczak）






达留什·米哈沃夫斯基上尉（Dariusz Michałowski）






帕维乌·姚奈切克中尉（Paweł Janeczek）






皮沃特里·诺塞克少尉（Piotr Nosek）






阿图尔·弗兰楚兹长旗手（Artur Francuz）






亚采克·苏鲁夫卡旗手（Jacek Surówka）






帕维乌·克拉耶夫斯基旗手（Paweł Krajewski）






马雷克·乌列里克旗手（Marek Uleryk）






阿格尼什卡·波格鲁德卡-文克瓦维克少旗手（Agnieszka Pogródka-Węcławek）




乘务人员[编辑]
乘务人员隶属于波兰空军第36特别航空团（36 Specjalny Pułk Lotnictwa Transportowego（波蘭語：36 Specjalny Pułk Lotnictwa Transportowego））

乘務人員


图片

姓名

职位




阿尔卡迪乌什·普罗塔休克上尉（Arkadiusz Protasiuk（波蘭語：Arkadiusz Protasiuk））

机长




罗伯特·格日瓦少校（Robert Grzywna（波蘭語：Robert Grzywna））

副驾驶




阿图尔·津泰克中尉（Artur Ziętek（波蘭語：Artur Ziętek））

领航员




安杰伊·米夏拉克旗手（Andrzej Michalak（波蘭語：Andrzej Michalak））

飛航工程師




芭芭拉·马切伊奇克（Barbara Maciejczyk）

空中小姐




纳塔利娅·雅努什科（Natalia Januszko）

空中小姐




尤斯蒂娜·莫纽什科（Justyna Moniuszko）

空中小姐


各方反应[编辑]
 2010年4月10日，華沙市民在波蘭總統府前為悼念空難遇難者獻花
 在俄罗斯的墜機現場立紀念碑
国家[编辑]
 俄羅斯：俄罗斯总统德米特里·阿纳托利耶维奇·梅德韦杰夫与总理弗拉基米尔·弗拉基米罗维奇·普京对波兰总统飞机失事表示哀悼，并成立调查组对此事件进行调查。[32]
 法国：法国总统尼古拉·萨科齐代表法国人民向波兰总统及所有遇难者亲属表示慰问与深切哀悼。[32]
 德國：德国总理安格拉·默克爾表示，这次空难夺走波兰总统与许多高级官员性命，让她深感震惊。[33]
 中国：中华人民共和国主席胡锦涛、国务院总理温家宝与外交部长杨洁篪分别向波兰众议长、代理总统布羅尼斯瓦夫·科莫羅夫斯基、波兰部长会议主席唐納德·圖斯克和波兰外交部长拉多斯瓦夫·西科尔斯基致唁电表示深切哀悼。[34]
 日本：日本首相鳩山友紀夫拍發電報向波蘭代理總統科莫羅夫斯基及波蘭人民表示最深沉的的哀悼。[35]
 英國：英国首相戈登·布朗对波兰总统遇难表示震惊和难过，并称这是波兰黑暗的一天。[32]
 美國：美国总统贝拉克·奥巴马致电波兰总理唐納德·圖斯克对空难表示哀悼，称这起“不可思议的灾难”对波兰、美国和全世界都是重大打击，同时称卡钦斯基是卓越的国家领导人。[36]
 梵蒂冈：教宗本篤十六世致唁，表达悲痛之意。[37]
 義大利：意大利总理西尔维奥·贝卢斯科尼表示这场空难对意大利来说是沉重的丧礼。[38]
 捷克：捷克总统瓦茨拉夫·克劳斯在捷克总统府布拉格城堡上插上了波蘭國旗。[38]
 立陶宛：立陶宛总统达利娅·格里包斯凯特称立陶宛失去了一位好朋友，并表示4月11日为全国哀悼日。[38]
 以色列：以色列总理本雅明·内塔尼亚胡表示卡钦斯基为波兰人和犹太人间的关系掀开了新的一页。[38]
其他[编辑]
 歐盟：欧盟向波兰发出慰问声明，欧盟轮值主席国西班牙外长向波兰人民表示支持，并称波兰和欧盟会团结在一起。[32]同时欧盟还在4月10日当天降半旗致哀。[38]
 联合国：联合国秘书长潘基文对波兰总统与官员的遇难感到“震惊”，向遇难者表示哀悼，并向波兰人民、波兰政府和遇难者家属表示慰问。[39]
 欧足联：欧足联主席米歇尔·普拉蒂尼表示卡钦斯基是个足球迷，他对波兰足球爱好者表示慰问。[38]
官方悼念日[编辑]
 进行官方悼念的国家


国家
悼念天数


 巴西
3[40]


 加拿大
1[41]


 克罗地亚
1[42]


 捷克
2[43]


 爱沙尼亚
1[40]


 格鲁吉亚
1[44]


 匈牙利
1[45]


 拉脫維亞
1[40]


 立陶宛
3[40]


 摩尔多瓦
1[40]


 波蘭
9[46]


 羅馬尼亞
1[47]


 俄羅斯
1[48]


 塞爾維亞
1[49]


 斯洛伐克
1[50]


 西班牙
1[51]


 土耳其
1[40]


 烏克蘭
1[40]

参见[编辑]

维基新闻相关報導：波兰总统及多数政要在俄坠机身亡


维基文库中相关的原始文献：
图-154M/101客机坠毁事件中确认的遇难乘客列表（波兰语）

俄罗斯州际航空委员会
图-154意外事故
1943年波兰总理西科尔斯基遇空难身亡
2004年马其顿总统特拉伊科夫斯基遇空难身亡
中国国际航空129号班机空难
大韓航空801號班機空難
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 Death toll in Polish president's plane crash set at 97，RIA NOVOSTI，2010年4月14日

^ 俄確認波蘭總統專機失事共96人遇難，新華網俄羅斯斯摩棱斯克４月１１日電 互联网档案馆的存檔，存档日期2010-04-14.

^ 3.0 3.1 波蘭總統座機黑盒子解密 駕駛知道在劫難逃[[Category:自{{subst:#time:c}}带有失效链接的条目]][失效連結]，法新社中文新聞，2010年4月16日

^ Polish President Lech Kaczynski 'in plane crash'. BBC News Online.   [2010-04-10] （英语）. 

^ Accident description. Aviation Safety Network.   [2010-04-10] （英语）. 

^ МЧС уточнило число пассажиров разбившегося самолета президента Польши. Lenta.ru. 2010-04-10  [2010-04-10] （俄语）. 

^ Lista pasażerów i załogi samolotu TU-154 - Aktualności - Ministerstwo Spraw Wewnętrznych i Administracji. 

^ Polish president feared dead in plane crash. MSNBC.com.   [2010-04-10] （英语）. 

^ Polish President, Bank Chief in Plane Crash, Reports. Bloomberg.   [2010-04-10]. （原始内容存档于2010-04-14） （英语）. 

^ Prezydent Lech Kaczyński nie żyje. Katastrofa samolotu w Smoleńsku. Gazeta Trójmiasto.   [2010-04-10] （波兰语）. 

^ 俄方證實97人在波蘭總統專機失事事件中遇難. 新華網. 2010-04-11  [2010-04-11] （中文（繁體）‎）. 

^ 12.0 12.1 Gergory L. White & Marcin Sobcyk. Polish President's Plane Crashes - WSJ.com. Online.wsj.com.   [2010-04-10] （英语）. 

^ Polish president killed in air crash near Russia's Smolenskpublisher=RT.   [2010-04-10]. （原始内容存档于2010-04-12） （英语）. 

^ Polish president feared dead in Russian plane crash. Reuters. 2010-04-10  [2010-04-10] （英语）. 

^ Polish president Lech Kaczynski killed in plane crash. The Guardian. 2010-04-10  [2010-04-10] （英语）. 

^ Polish President Killed in Plane Crash. Sky News. 2010-04-10  [2010-04-10] （英语）. 

^ Polish president's plane crashes in Russia: ministry. AFP.   [2010-04-10] （英语）. 

^ Pilot error may have caused Polish crash. China Daily. 2010-04-10  [2010-04-10] （英语）. 

^ Human error caused crash of Polish president's airplane in Russia. RIA Novosti.   [2010-04-10] （英语）. 

^ Thick fog led to the plane crash – The Investigative Committee. The Voice of Russia.   [2010-04-10]. （原始内容存档于2010-04-13） （英语）. 

^ Пилот отказался сажать в Тбилиси самолет с президентами（飞行员拒绝驾驶总统专机在第比利斯降落）. NewsRu. 2008-08-12  [2010-04-10] （俄语）. 

^ 综合消息：波兰领导人紧急行动处理总统遇难善后事宜 多国致电哀悼. 新华网.   [2010-04-10] （中文（简体）‎）. 

^ 综合消息：波兰17日为罹难总统卡钦斯基举行葬礼. 新华网.   [2010-04-13] （中文（简体）‎）. 

^ 简讯：火山烟尘影响波总统葬礼. BBC中文网.   [2010-04-18] （中文（简体）‎）. 

^ 波总统几次否决换飞机. 网易新闻.   [2010-04-10] （中文（简体）‎）. 

^ Расследование обстоятельств гибели президента Польши поручили Путину. lenta.ru.   [2010-04-10] （俄语）. 

^ 俄已派出3架救援直升机赶往波兰总统专机失事现场. 新华网.   [2010-04-10] （中文（简体）‎）. 

^ 波兰总统失事飞机的两个黑匣子已经找到. 新华网.   [2010-04-10] （中文（简体）‎）. 

^ 俄罗斯专家认为专机坠毁是波兰总统自己的原因，鳳凰網，2010年04月13日

^ 周陽山. 波蘭的最高監察院. 聯合報. 2010-04-15  [2010-04-15]. （原始内容存档于2010-04-16） （中文）. 

^ Template:Cytuj stronę

^ 32.0 32.1 32.2 32.3 波兰总统遇难引国际社会关注 各国领导人表哀悼. 中新网.   [201004010] （中文（简体）‎）.  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)

^ 波兰总统坠机身亡　世界领袖纷表震惊哀悼. 法新社.   [2010-04-10]. （原始内容存档于2010-04-13） （中文（繁體）‎）. 

^ 胡锦涛、温家宝就波兰总统专机失事致唁电. 凤凰网.   [2010-04-10] （中文（简体）‎）. 

^ ポーランド大統領死亡で弔電＝鳩山首相. 2010-04-10  [2010-04-11] （日语）. [失效連結]

^ 美国总统奥巴马致电波兰总理致哀. 凤凰网.   [2010-04-10] （中文（简体）‎）. 

^ 波兰总统坠机身亡　教宗致唁. 中央社.   [2010-04-10] （中文（繁體）‎）. [失效連結]

^ 38.0 38.1 38.2 38.3 38.4 38.5 得知波兰总统失事的噩耗，全球陷入悲痛. 法广中文网.   [2010-04-11] （中文（简体）‎）. 

^ 国际社会和多国领导人哀悼波兰总统遇难. 网易新闻.   [2010-04-10] （中文（简体）‎）. 

^ 40.0 40.1 40.2 40.3 40.4 40.5 40.6 World leaders to attend late Polish president's funeral ceremony. 人民日报. 2010-04-13  [2010-04-13]. 

^ Toronto Poles mourn crash victims. Canadian Broadcasting Corporation. 2010-04-12  [2010-04-13]. 

^ Zbog tragične smrti poljskog predsjednika Kaczynskog Hrvati u nedjelju tuguju [Croats mourning on Sunday due to the tragic death of Polish President Kaczynski]. Index.hr. 2010-04-15  [2010-04-16] （克罗地亚语）. 

^ Vláda schválila dny smutku, připadají na 17. a 18. dubna. vlada.cz. 2010-04-13 （捷克语）. 

^ Day of Mourning in Georgia over Kaczynski's Death. Tbilisi: Civil Georgia. 2010-04-11  [2010-04-13]. [永久失效連結]

^ Jingjing, Han. Hungary declares national mourning for death of Polish president. Budapest: 新华社. 2010-04-11  [2010-04-13]. 

^ Biuro Prasowe Kancelarii Sejmu. Orka.sejm.gov.pl.   [2010-04-13]. 

^ Briefing de presă susţinut de purtătorul de cuvânt la Guvernului, Ioana Muntean, la finalul şedinţei de Guvern [Press briefing held by the government spokesman, John Muntean, following Government meeting]. Government of Romania - Press office. 2010-04-14. （原始内容存档于6 八月 2012）.  请检查|archive-date=中的日期值 (帮助)

^ Russia to hold day of mourning after Polish president's death. Gorki: RIA Novosti. 2010-04-10  [2010-04-12]. 

^ Serbia to mourn Polish officials killed in crash. Belgrade: The Oklahoman. 2010-04-13  [2010-04-13]. 

^ Slovakia Declares State Mourning on the Day of Lech Kaczynski’s Funeral. Radio Slovakia International. 2010-04-12  [2010-04-13]. [失效連結]

^ Prezydent RP Lech Kaczyński nie żyje — Fakty w INTERIA.PL — 10 kwietnia 2010 r. w wypadku lotniczym w Smoleńsku zginął prezydent Polski Lech Kaczyński. Fakty.interia.pl.   [2010-04-14]. （原始内容存档于2010-04-15）. 





维基共享资源中相关的多媒体资源：2010年波兰空军图-154坠机事件
查论编← 2009 2010年航空事故 2011 →   
1月2日至1月5日：多瑙河之翼航空8230號班機
1月21日：盧森堡貨運航空7933號班機
1月24日：塔班航空6437號班機
1月25日：衣索比亞航空409號班機
2月11日：塔迦納航空168號班機
2月18日：PA-28切羅基飛機
3月22日：航空之星-圖1906號班機
4月7日：聯合航空663號班機
4月10日：波蘭空軍圖-154型專機
4月13日：國泰航空780號班機
4月13日：印尼鴿記航空836號班機
4月13日：墨西哥聯合航空302號班機
4月14日至5月23日：歐洲領空關閉
4月21日：島際航空UP-AN216號班機
5月12日：泛非航空771號班機
5月13日：PA-34運輸機

5月15日：蘇利南藍翼航空An-28
5月17日：帕米爾航空112號班機
5月22日：印度航空快線812號班機†
6月19日：柏林空運C-47運輸機
6月20日：喀麥隆航空CASA-C212型螺旋槳式飛機
6月27日：合力荷蘭EC130
7月3日：空中快線EA206A號直昇機
7月26日：以色列空軍CH-53直升機
7月27日：漢莎貨運航空8460號班機
7月28日：藍色航空202號班機
7月28日：美國空軍C-17運輸機
8月3日：卡特卡維亞航空9357號班機
8月8日：MD 500防衛者式直昇機
8月10日：DHC-3水上飛機
8月16日：LAN哥倫比亞航空8250號班機
8月17日：朝鮮空軍米格-21戰鬥機
8月24日：阿格尼航空101號班機

8月24日：河南航空8387號班機
8月25日：菲爾航空Let L-410運輸機
9月3日：UPS航空6號班機
9月4日：PAC弗萊徹飛機
9月7日：阿羅沙米爾尼航空514號班機
9月13日：卡拉卡斯2350號班機
10月6日：塔吉克國民警衛隊直升機
10月29日：貨機炸彈陰謀
11月4日：澳洲航空32號班機
11月4日：加勒比海航空883號班機
11月5日：2010年比奇1900墜毀於喀拉蚩事件
11月11日：塔科航空安托諾夫An-24運輸機
11月28日：雙威航空4412號班機
12月4日：達吉斯坦航空372號班機
12月15日：2010年DHC-6墜毀於奧卡登加事件
粗体字表示至少造成50人死亡的航空事故
† 表示為2010年最嚴重的航空事故
查论编《空中浩劫》内涉及到的航空事故第一季（共6集，2003年）
美國航空1420號班機
聯合航空811號班機
越洋航空236號班機
瑞士航空111號班機
秘魯航空603號班機
阿拉斯加航空261號班機
第二季（共6集，2005年）
英國航空5390號班機
大西洋東南航空529號班機
法國航空8969號班機
烏伯林根空難（巴什克利安航空2937號班机／DHL快遞公司611號班机）
美国航空965号班机
哥伦比亚航空052号班机
第三季（共13集，2006-2007年）
阿羅哈航空243號班機
DHL货机遇袭事件（欧洲航空运输公司注册编号OO-DLL班机）
日本航空123號班機
聯邦快遞705號班機
伊朗航空655號班機
菲律賓航空434號班機
布里斯托航空56C號班機
埃及航空990號班機
俄羅斯航空593號班機
埃塞俄比亞航空961號班機
第四季（共10集，2007年）
法國航空358號班機
英國航空009號班機
加拿大航空797號班機
大韓航空801號班機
聯合航空585號班機 / 全美航空427號班機 / 東風航空517號班機
中華航空006號班機
墨西哥國際航空498號班機
美國空軍IFO21號班機
閃光航空604號班機
太陽神航空522號班機
第五季（共10集，2008年）
全美快運航空5481號班機
美國航空96號班機 / 土耳其航空981號班機
加拿大航空143號班機
達美航空191號班機
美国南方航空242號班機
南非航空295號班機
印度航空182號班機
伯根航空301號班機
美国東方航空401號班機
戈爾航空1907號班機/卓越航空注册编号N600XL班机
第六季（特辑）（共3集，2007-2008年）
太陽神航空522號班機
聯合航空811號班機
英國航空5390號班機
阿羅哈航空243號班機
阿拉斯加航空261號班機
日本航空123號班機
大西洋東南航空529號班機
瑞士航空111號班機
聯合航空585號班機
全美航空427號班機
東風航空517號班機
秘魯航空603號班機
中華航空006號班機
俄羅斯航空593號班機
閃光航空604號班機
越洋航空236號班機
第七季（共8集，2009-2010年）
泛美航空103號班機
沙地阿拉伯航空763號班機/哈薩克航空1907號班機
中華航空611號班機
柏納航空394號班機
嬰兒空運行動空难（美国空军注册编号68-0218运输机）
突尼斯國際航空1153號班機
亞當航空574號班機
美鷹航空4184號班機
第八季（特辑）（共2集，2010年）
大峽谷空中相撞事件（联合航空718号班机／环球航空2号班机）
墨西哥國際航空498號班機
烏伯林根空難（巴什克利安航空2937號班機／DHL快遞公司611號班機）
戈爾航空1907號班機
哥倫比亞航空052號班機
南方航空242號班機
達美航空191號班機
美國航空1420號班機
英國航空9號班機
第九季（共8集，2010年）
英國空旅航空28M號班機
法國航空296號班機
西北航空255號班機
全美航空1493號班機／西翼航空5569號班機
大韓航空007號班機
因特航空148號班機
安大略航空1363號班機／全美航空405號班機
卓克斯海洋航空101號班機
第十季（共6集，2011年）
十字航空3597號班機
英國航空38號班機
北歐航空751號班機
土耳其航空1951號班機
美國大陸連線3407號班機
全美航空1549號班機
第十一季（共13集，2011-2012年）
巴西天馬航空3054號班機
西加勒比海航空708號班機
飞箭航空1285号班机
美国大陆快运2574号班机
慕尼黑空难（英国欧洲航空公司609号班机）
西北航空85號班機
大韓航空貨運8509號班機
太平洋西南航空182號班機
尼日利亞航空2120號班機
太平洋西南航空1771號班機
中美洲航空110號班機
北歐航空686號班機
聯合航空232號班機
第十二季（共13集，2013年）
里夫阿留申航空8号班机
瓦盧杰航空592號班機
新加坡航空006號班機
勝安航空185號班機
秘魯國營航空204號班機
大峽谷空中相撞事件（联合航空718号班机／环球航空2号班机）
美國航空191號班機
聯合航空173號班機
波兰空军注册编号101客机
雅羅斯拉夫爾空難（雅克服務航空註冊編號RA-42434客機）
埃塞俄比亞航空409號班機
聖巴巴拉航空518號班機
法國航空447號班機
第十三季（共11集，2013年）
英國歐洲航空548號班機
休斯西部航空706號班機
十字航空498號班機
佛羅里達航空90號班機
美國航空587號班機
烏斯蒂卡空難（意大维亚航空870号班机）
NOAA42颶風獵人事件（美国国家海洋和大气管理局NOAA42号洛克希德WP-3D猎户座）
莫雷阿航空1121號班機
德國XL航空888T號班機
澳洲航空32號班機
第十四季（共11集，2015年）
英倫航空92號班機
勞達航空004號班機
里约格朗德航空254號班機
巴拿馬航空201號班機
聯邦快遞空运80號班機/聯邦快遞空运14號班機
小約翰‧甘迺迪飛機墜毀事故
法國航空4590號班機
墨西哥城空難
Manx2航空7100號班機
第一航空6560號班機
馬來西亞航空370號班機
第十五季（共11集，2015年-2016年）
聯合航空快運5925號班機
韓亞航空214號班機
以色列航空1862號班機
联合包裹服务空中运输6號班機
1961年恩多拉聯合國DC-6墜毀事件（英语：1961 Ndola United Nations DC-6 crash）
大西洋航空670號班機（英语：Atlantic Airways Flight 670）
西班牙航空5022號班機
嘉魯達印尼航空200號班機
大西洋東南航空2311號班機（英语：Atlantic Southeast Airlines Flight 2311）
巴西天馬航空402號班機
第十六季（共10集，2016年-2017年）
1999年南達科他州里爾35噴射機空难（英语：1999 South Dakota Learjet crash）
美国航空77号班机（911事件）
特內里費空難（荷蘭皇家航空4805號班機／泛美航空1736號班機）
中华航空120号班机
海神航空706號班機（英语：Proteus Airlines Flight 706）
科羅拉多航空2286號班機（英语：Trans-Colorado Airlines Flight 2286）
德国之翼航空9525号班机
嘉鲁达印尼航空421号班机空难（英语：Garuda Indonesia Flight 421）
亚洲航空（印尼）8501号班机
美国国家航空102号班机
第十七季（共10集，2017年）
西北空連航空5719号班机空难（英语：Northwest Airlink Flight 5719）
康姆航空3272号班机空难（英语：Comair Flight 3272）
中国国际航空129号班机
环球航空800号班机
加鲁达印尼航空152号班机
全美航空1016号班机
復興航空235號班機
科加雷姆航空9268號班機
阿根廷私人航空3142号班机
泰國國際航空311號班機
第十八季（共10集，2018年）
埃默里世界航空17号班机
复兴航空222号班机
达美航空1141號班機
馬來西亞航空17號班機
萨拉火山苏霍伊SSJ-100坠机事件（英语：Mount Salak Sukhoi Superjet 100 crash）
維珍太空船2號墜毀事件（英语：VSS Enterprise crash）
澳洲航空72號班機
意大利航空404号班机
中华航空140号班机
美國大陸航空1713號班機
第十八季（特辑）（共10集，2018年）
聯航快運5925號班機
加魯達航空152號班機
特內里費空難（荷蘭皇家航空4805號班機／泛美航空1736號班機）
英國歐洲航空548號班機
西北空連航空5719號班機（英语：Northwest Airlink Flight 5719）
科羅拉多航空2286號班機（英语：Trans-Colorado Airlines Flight 2286）
全美航空1549號班機
加拿大航空143號班機
中美洲航空110號班機
第十九季†（共10集，2019年）
國泰航空780號班機
2011年雷諾飛行競賽墜毀事故（英语：2011 Reno Air Races crash）
荷蘭皇家城市快捷航空433號班機（英语：KLM Cityhopper Flight 433）
卡利塔航空808號班機（英语：Kalitta Air#Incidents and accidents）
法恩航空101號班機（英语：Fine Air Flight 101）
羅馬尼亞航空371號班機（英语：TAROM Flight 371）
美國大陸航空1404號班機（英语：Continental Airlines Flight 1404）
北俄羅斯航空821號班機
拉米亞航空2933號班機
聯合快運航空6291號班機（英语：United Express Flight 6291）
世纪大空难（特辑）
特內里費空難（荷蘭皇家航空4805號班機／泛美航空1736號班機）
参见
空中浩劫各集列表
空難列表
商业客机事故列表
航空事故
附注†表示该季计划播出，列表中的内容可能会随着实际情况而发生变化



