 日本航空同型貨機（波音747-246F）
日本航空1628號班機事件是指在1986年11月17日一架日本航空波音747貨機從巴黎飛往東京成田機場[1][2]途中，機組人員在阿拉斯加上空目擊不明飛行物體。17時11分，日本航空1628號班機飛行至阿拉斯加東部時，機組人員首先在左邊看到兩個不明飛行物體。這些不明飛行物體突然從飛機下方升起，每個不明飛行物體都有兩個方形的陣列，看起來像是發光的噴嘴或推進器。當不明飛行物體距離該班機最近的時候，機艙被不明飛行物體發出的光線照亮，機長可以感受到熱氣。這兩個不明飛行物體遠離日本航空1628號班機後，第三個更大的圓盤狀不明飛行物體開始跟踪日本航空班機，導致日本航空飛行員向航空管制員要求改變航向[3]。航空管制員允許日本航空班機改變航向後，要求附近一架聯合航空班機确认不明飛行物體，但是聯合航空班機和附近一架軍機查看後並無任何發現[3]。整個過程持續大約50分鐘[4]，而不明飛行物體最終在丹奈利峰附近消失[5][6]。

目录

1 目擊經過
2 兩個不明飛行物體
3 第三個不明飛行物體
4 後續研究
5 參考資料


目擊經過[编辑]
1986年11月17日，日本航空1628號班機的日本機組人員在日落之後目擊到三個不明飛行物體飛越阿拉斯加東部。這些不明飛行物體似乎更喜歡飛機左邊的黑暗夜空，並躲避來自飛機右邊的陽光照射[7]。所有三名機組人員都觀察到了最初的两个不明飛行物體：正駕駛寺內謙壽是前戰鬥機飛行員，擁有超過10,000小時飛行經驗[1]；副駕駛是為藤隆憲，飛行工程師為佃善雄[8]。
日本航空1628號班機以自動駕駛進入阿拉斯加上空，當時高度為海拔35,000英尺（11,000米）[5]，正以每小時565英里（909公里）速度來巡航。17時9分，安克拉治航空管制員建議日本航空1628號班機朝向塔爾基特納（Talkeetna）飛行。

兩個不明飛行物體[编辑]
日本航空1628號班機在17時11分轉彎，之後正駕駛寺內謙壽注意到左前方有兩個不明飛行物體，並且高度在飛機以下約2,000英尺（610米），他認為是軍用飛機，而且飛行路線和速度都與日本航空班機一致。17時18分或17時19分，兩個不明飛行物體突然衝到日本航空班機前方約500英尺（150米）或1,000英尺（300米）的位置，呈上下排列。[9]
在此过程中，UFO似乎开启了某种反推装置，突然變得耀眼奪目。這兩個不明飛行物體為了協調日本航空1628號班機的速度，無視慣性，正駕駛寺內謙壽描述說：“好像沒有重力存在，它們在加速後停止前進，速度與日本航空1628號班機一樣，對我們來說，它們似乎是靜止不動的，之後它們改變方向……換句話說，這些不明飛行物體克服了重力。”明亮的閃光持續三到七秒鐘[7]，正駕駛寺內謙壽可以感受到它們散發出的熱氣。
17時19分15秒，航空管制員從日本航空1628號班機得知此事，卻無法確認當時附近有任何其他飛機存在。三到五分鐘後，不明飛行物體呈現左右並排飛行維持10分鐘之久，它們跟隨著日本航空1628號班機飛行，並且其推進器前後旋轉，導致它們忽明忽暗。
每個不明飛行物體都是方形的，由兩個矩形陣列組成，看起來像是發光的噴嘴或推進器，黑暗的核心將其分開。正駕駛寺內謙壽推測，如果從另一個角度觀察，不明飛行物體會呈現圓柱形，觀察到的噴嘴運動可能歸因於圓柱體的旋轉。這些不明飛行物體在17時23分13秒左右突然向東移動，消失在地平線以下[7]。

第三個不明飛行物體[编辑]
在這兩個不明飛行物體消失的時候，正駕駛寺內謙壽注意到另一個不明飛行物體發出一束淡淡的光芒，與日本航空1628號班機的高度、速度和方向都一樣[3]。正駕駛寺內謙壽將機載雷達探測範圍擴大到25海里（46公里），確認10點鐘方向有一個不明飛行物體距離飛機約7.5海里（13.9公里），並通知航空管制員。安克拉治航空管制員沒有發現任何異常，但是幾分鐘後埃爾門多夫空軍基地（英语：Elmendorf Air Force Base）在日本航空1628號班機的飛行路線上發現其他飛行物體。
費爾班克斯城市燈光照亮了這個不明飛行物體後，寺內謙壽相信該不明飛行物體看起來有“航空母艦的兩倍大”，但該物體位於副駕駛藤隆憲視野以外[10]。寺內謙壽立即要求改變路線以避免與它相撞[4]，然而這個不明飛行物體也跟著日本航空1628號班機以45度轉彎，高度也從35,000英尺下降到31,000英尺，並完成一次360度轉彎[11]。費爾班克斯國際機場的短距離雷達並未發現該物體的蹤影[3]。
安克拉治航空管制員询问日本航空1628號班機是否请求對不明飛行物體進行軍事干預，由於飛行員知曉曼特爾幽浮事件而拒絕該提議[4]。聯合航空班機和軍機都沒有接近該物體以確認其存在，此時日本航空1628班機也沒有再看到它。18時20分，日本航空1628班機安全抵達安克拉治。

後續研究[编辑]
寺內謙壽在美國聯邦航空管理局官方的報告中指出這些不明飛行物體是UFO。1986年12月，机长寺內謙壽接受兩位共同通信社記者採訪。日本航空很快以他與媒體交談为由令其停飞，並將他的工作改為內勤。之後寺內謙壽恢復飛行，但未再担任机长，最終在日本北關東退休[1]。
共同通信社在12月24日聯繫美國聯邦航空局安克拉治公共信息官Paul Steucke，后者證實該事件确有发生。12月29日，合眾國際社緊隨其後報導此事件[11][12]。美國聯邦航空管理局阿拉斯加州地區諮詢事故和調查部門主管約翰·卡拉漢，因為他們想知道如何向媒體介紹不明飛行物體[13] 。約翰·卡拉漢並不知道任何相關事件，認為這些飛行物體可能是隱形轟炸機。他要求阿拉斯加州將相關數據轉發到新澤西州大西洋城的技術中心，他和上級播放雷達數據，並通過錄製將其與語音錄像帶結合[13]。
一天後，約翰·卡拉漢等人在美國聯邦航空局總部向海軍中將Engen介紹這個視頻，他並要求約翰·卡拉漢等人不要跟任何人談論這件事，直到飛行物體得到確認為止。聯邦調查局、中央情報局和雷根總統科學研究小組等代表都出席隔天的會議[14]。會議結束後，所有與會者都被告知該目擊事件是機密，這次會議“從未發生過”。根據約翰·卡拉漢的說法，這些官員認為這些數據是不明飛行物體留下來的第一批雷達數據。然而，約翰·卡拉漢設法保留原始視頻、飛行員報告和美國聯邦航空局總部的第一份報告[14]。
經過三個月的調查，美國聯邦航空局於1987年3月5日舉行新聞發布會上正式公佈調查結果。Paul Steucke收回早先美國聯邦航空局總部的观点（航空管制員觀測到UFO），他澄清說：「美國聯邦航空局沒有足夠的資料來證實該物體存在，儘管美國聯邦航空局接受了飛行員的描述，但是不能支持飛行員所述的是事实」[10]。
媒體对這次不明飛行物體目擊事件给予了特別關注[15]，因為地面和機載雷達都發現不明飛行物體，同時还有經驗豐富的飛行員觀察紀錄，而且隨後也得到美國聯邦航空局確認。

參考資料[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 Shincho, Shukan. Terauchi's London interview of December 1986. JAL Pilot's UFO Story Surfaces after 20 Years. JapanToday, ufocasebook.   [2011-05-08]. （原始内容存档于2011-09-06）. 

^ AIRLINE CREW SEES UFO MOTHER SHIP - Controller, radar confirm object; smaller ships also followed 747, Telegraph Herald (Iowa & Illinois), 1986-12-31: 1 

^ 3.0 3.1 3.2 3.3 Japan Air Lines Flight 1628, Loy Lawhon 互联网档案馆的存檔，存档日期2011-06-29.

^ 4.0 4.1 4.2 Capt. Kenju Terauchi, MEETING THE FUTURE. Translated by Sayoko Mimoto, FAA Alaskan Region,
Airway Facilities Division. Received by FAA Jan. 2, 1988

^ 5.0 5.1 Harper, J. Glen., MUFON Section Director, Anchorage, Alaska: ALASKA UFO MOTHERSHIP REVISITED, April 3, 1995.

^ Haines, Richard F. Aviation Safety in America - A Previously Neglected Factor (PDF). NARCAP Report. 2000-10-15,. 01-2000: 76. （原始内容 (PDF)存档于2009-02-19）. 

^ 7.0 7.1 7.2 Terauchi, Kenju. JAL Pilot's UFO Story Surfaces after 20 Years (Statement of Captain Terauchi, Pilot of JAL Flight 1628). Sightings of Unidentified Air Traffic by JAL Flight 1628 on November 17, 1986. FAA official document.   [2011-05-08]. （原始内容存档于2011-09-06）. 

^ アラスカ上空日航機ＵＦＯ遭遇事件.   [2016-01-25]. （原始内容存档于2016-01-30）. 

^ 機長繪圖

^ 10.0 10.1 Bernton, Hal. FAA has no conclusion about UFO. Anchorage Daily News (Anchorage). 1987-03-06: 1. 

^ 11.0 11.1 Berliner, Jeff. Air Controller Confirms UFO Had Been Trailing Jumbo Jet. Evening Observer (Dunkirk-Fredonia, N.Y.). 1986-12-30. 

^ Maccabee, Bruce. The Fantastic Flight of JAL1628. Fsplanet.   [2011-05-23]. （原始内容存档于2011-10-04）. 

^ 13.0 13.1 John Callahan address to National Press Club Conference, The disclosure project, May 9th, 2001, youtube 互联网档案馆的存檔，存档日期2016-04-16.

^ 14.0 14.1 Good, Timothy. Need to Know: UFOs, the Military, and Intelligence. Pegasus Books. 2007: 400–401. 

^ F.A.A. PRESSES INVESTIGATION OF LIGHTS SEEN OVER ALASKA - The New York Times 互联网档案馆的存檔，存档日期2017-02-11. January 5, 1987 (Retrieved on July 11, 2009)


查论编不明飞行物與幽浮學幽浮學條目索引事件列表
幽浮空中目擊事件列表
20世紀之前
以西結之輪（前622－570）（英语：Merkabah mysticism）
包尼牙觀測
奥罗拉不明飞行物体坠毁事件
20世紀
弗拉特伍茲怪物
河北目擊事件
洛杉矶之战
羅斯威爾飛碟墜毀事件
曼特爾幽浮事件
高曼纏鬥
華盛頓不明飛行物事件
希爾夫婦被外星人綁架事件
索爾威太空人
沙格港不明飞行物事件
1973年帕斯卡古拉事件
藍道申森林事件
日本航空1628號班機事件
比利時不明飛行物體事件
鳳凰城光點
21世紀
2006年歐海爾國際機場不明飛行物體目擊事件
2009年挪威天空漩渦奇光異象
目擊事件
阿根廷
澳大利亚
白俄罗斯
比利时
巴西（英语：UFO sightings in Brazil）
加拿大（英语：UFO sightings in Canada）
中國
法国（英语：UFO sightings in France）
印度（英语：UFO sightings in India）
印度尼西亚
伊朗（英语：UFO sightings in Iran）
伊拉克（英语：UFO sightings in Iraq）
意大利（英语：UFO sightings in Italy）
墨西哥（英语：UFO sightings in Mexico）
新西兰（英语：UFO sightings in New Zealand）
挪威（英语：UFO sightings in Norway）
菲律宾（英语：UFO sightings in the Philippines）
葡萄牙（英语：UFO sightings in Portugal）
俄罗斯（英语：UFO sightings in Russia）
南非（英语：UFO sightings in South Africa）
西班牙（英语：UFO sightings in Spain）（加那利群岛（英语：UFO sightings in Spain））
瑞典（英语：UFO sightings in Sweden）
英国（英语：UFO sightings in the United Kingdom）
美国（英语：UFO sightings in the United States）
幽浮型態
黑三角幽浮（英语：Black triangle (UFO)）
快速幽浮（英语：Fastwalkers）
飛碟
火焰戰鬥機
幽灵火箭
綠色火球（英语：Green fireballs）
神秘飛船（英语：Mystery airship）
外星人（英语：List of alleged extraterrestrial beings）
傳說中的外星生命
能量生命（英语：Energy being）
小灰人
類昆蟲
小綠人
北歐外星人（英语：Nordic aliens）
外星爬蟲人
研究
《The Flying Saucers Are Real（英语：The Flying Saucers Are Real）》
符號計劃（英语：Project Sign）
《形勢評估（英语：Estimate of the Situation）》
怨恨計劃（英语：Project Grudge）
飛碟工作小組（英语：Flying Saucer Working Party）
磁鐵計劃（英语：Project Magnet）
藍皮書計劃
羅伯森調查小組
康登委員會（英语：Condon Committee）
22學會（英语：Institute 22）
適當計劃（英语：Project Condign）
幽浮的識別研究（英语：Identification studies of UFOs）
幽浮學
假说
秘星假說（英语：Cryptoterrestrial hypothesis）
外星假說（英语：Extraterrestrial hypothesis）
多維假說（英语：Interdimensional hypothesis）
超自然假說（英语：Paranormal and occult hypotheses about UFOs）
心理社會假說（英语：Psychosocial hypothesis）
納粹幽浮
陰謀論（英语：UFO conspiracy theory）
51区
包伯·拉札
揭露外星生物（英语：Disclosure (ufology)）
外星生物陰謀論（英语：UFO conspiracy theory）
MJ-12
黑衣人
非科學界認同的行星體（英语：Planetary objects proposed in religion, astrology, ufology and pseudoscience）
道西基地
黑騎士衛星
涉及案例綁架
歷史（英语：History of alien abduction claims）
外星綁架者（英语：Alien abduction entities）
被綁架者（英语：Alien abduction claimants）
敘述（英语：Narrative of the abduction phenomenon）
觀點（英语：Perspectives on the abduction phenomenon）
保險（英语：Alien abduction insurance）
其他
外星植入物
古代太空人
人與外星生物接觸
被接觸者（英语：Contactee）
幽浮文件解密（英语：Declassification of UFO documents）
政府調查幽浮列表（英语：List of investigations of UFOs by governments）（GEIPAN（英语：GEIPAN））
幽浮組織列表（英语：List of UFO organizations）
幽浮學者列表（英语：List of ufologists）
幽浮學條目索引（英语：List of ufologists）
黑色直升機
幽浮文化
幽浮會議（英语：UFO convention）
世界幽浮日
虛構幽浮（英语：UFOs in fiction）
外星生物創造論（列表（英语：List of UFO religions））
懷疑論
懷疑論者與組織列表（英语：List of skeptics and skeptical organizations）
懷疑論探究委員會（英语：Committee for Skeptical Inquiry）

查论编← 1985 1986年航空事故 1987 →   
1月18日：危地馬拉航空註冊編號HC-BAE
1月28日：挑战者号航天飞机灾难
2月16日：中華航空2265號班機
3月31日：墨西哥航空940號班機†
4月2日：環球航空840號班機
4月17日：辛達維事件
5月3日：中華航空334號班機
5月3日：斯里蘭卡航空512號班機

6月18日：大峽谷國家公園撞機事件
6月22日：蘇聯民航5569號班機
7月2日：蘇聯民航2306號班機
8月3日：背風群島航空運輸319號班機
8月16日：蘇丹航空註冊編號ST-ADY
8月31日：喜瑞都撞機事件
9月5日：泛美航空73號班機
10月5日：HPF821運輸機被擊落事件

10月19日：莫桑比克圖-134型
10月20日：蘇聯民航6502號班機
10月26日：泰國國際航空620號班機
11月6日：英國支奴幹直升機
11月17日：日本航空1628號班機
12月12日：蘇聯民航892號班機
12月25日：伊拉克航空163號班機
粗体字表示至少造成50人死亡的航空事故
† 表示為1986年最嚴重的航空事故



