body.skin-minerva .mw-parser-output table.infobox caption{text-align:center}环球航空840号班机爆炸事故事故概要日期
1986年4月2日摘要
炸弹袭击地點
阿尔戈斯乘客
115[1]機組人員
7[1]受傷
7[2]死亡
4生還者
118[1]機型
波音727-231操作人員
环球航空註冊編號
N54340起飛地
洛杉矶国际机场首个经停地
肯尼迪国际机场第二個经停地
罗马-菲乌米奇诺机场第三個经停地
雅典Ellinikon国际机场（英语：Ellinikon International Airport）目的地
开罗国际机场
环球航空840号班机是一班从洛杉矶起飞，经停纽约、罗马、雅典，终到开罗的定期国际航班。从洛杉矶到罗马的航线是由波音747执飞，其余航程则由波音727完成。1986年4月2日，当该机飞行至距降落在雅典机场还有10分钟处时，一个被藏在10F座位下的炸弹爆炸。 四名美国人（包括一名8个月大的婴儿）因被从机身上的洞中吸出遇难。 另有7名乘客在飞机快速失压时被飞溅的碎片划伤。飞机载着其余的110名乘客在机长理查德·皮特森的操纵下安全着陆。[3]
共有四名乘客罹难，其中三名遇难者的遗体落在阿尔戈斯附近，第四名则落到了海里。
一个自称阿拉伯解放组织（英语:Arab Revolutionary Cells）的组织宣称对此事故负责。该组织称，他们发动袭击的目的是反对美帝国主义[4] 调查员发现炸弹中装有1磅左右的塑胶炸药。 调查人员怀疑，该炸弹是一名先前乘坐该飞机的黎巴嫩女子安放的。[5]

遇难者名单[编辑]
德米特拉·克鲁格，8个月，贝塞斯达，马里兰州
阿尔伯托·奥斯皮纳，37岁，斯特拉特福德，康涅狄格州
玛丽亚·K克鲁格，25岁，贝塞斯达，马里兰州Demetra Stylianopoulos, 52, Bethesda, Maryland
参考资料[编辑]

^ 1.0 1.1 1.2 
William E. Smith; John Borrell; Mirka Gondicas. Terrorism Explosion on Flight 840. Time. 1986-04-14  [2010-09-01]. 

^ 
BBC. On This Day - 1986: Bomb tears hole in airliner over Greece. BBC News. 1986-04-02  [2010-09-01]. 

^ TWA Pilot's Wife Says Her Husband is a Hero With PM-Plane-Bomb Bjt

^ Bomb Blast On Airliner Kills 4 Jet Lands Safely In Greece

^ Abu Nidal Organization (ANO) attacked Airports & Airlines target (Apr. 2, 1986, Italy). MIPT Terrorism Knowledge Base. 2001-04-03  [2012-08-26]. （原始内容存档于2007-09-30）. 





