EMB-120是由巴西航空工业作为“先锋”机型的增压版研制的双引擎螺旋桨飞机，最高载客量达30人，是巴西航空工业最成功的螺旋桨飞机。该机采用下单翼、翼吊发动机和T形尾翼布局，广泛采用化铣蒙皮和蜂窝壁板结构。机翼平尾前缘和整流罩均使用Kevlar增强复合材料。该机型于1983年7月27日首飞，1985年10月第一架生产型飞机开始服役。

基于EMB-110的成功及30席支线客机需求的增长，使巴西航空工业在1979年9月正式展开EMB-120巴西利亚的研发。EMB-120计划名称为EMB-12X，是一款双引擎、T型尾翼及圆型机身的涡桨飞机，后来这设计应用为EMB-121，一款小型高速商务客机。巴西航空工业最初提议一款20席名为EMB-120阿拉瓜亚，以及一款较细小的EMB-123塔帕若斯，可是航空公司一致认为飞机太细小，于是巴西航空工业改为提出一款30席的EMB-120巴西利亚。
[1]

研制工作始于1978年，1979年9月开始30座方案的设计工作




EmbraerEMB120

，1980年4月木质样机在巴西首次展出。新飞机采用低翼设计，机身采用半硬壳设计，机翼、襟翼、垂直尾翼、水平尾翼、机鼻和机尾采用少量复合材料构造。发动机由普惠公司提供，采用四叶片的PW115，达1,500轴马力；驾驶舱航电由罗克韦尔·柯林斯公司提供；客舱采位2+1座位排列设计，载客量为30人。
[1]

首批6架飞机中的头三架飞机用于飞行试验。第一架原型机于1983年7月27日首次飞行，第二架原型机于1983年12月21日首次飞行，第三架于1984年5月9日首次飞行，3架飞机总共试飞1200飞行小时。第四和第五架飞机分别用于静力和疲劳试验，第六架作为预生产型验证机。
[1]

EMB-120客机于1985年5月16日获得巴西航空局型号合格证，1985年7月9日获得联邦航空局型号合格证。1986年先后获得英国民航局、法国民用航空总局和德国联邦航空局的型号合格证，1990年4月获得澳大利亚运输部的型号合格证。EMB-120的第一家用户是美国东南大西洋航空公司，共订购10架，第一架飞机于1985年8月交付。根据巴西航空工业公司对市场的调查，预计投产后20年内EMB-120客机型的销售量可达600～800架。
[1]

EMB-120：基本型

EMB-120ER：基本型的加大航程型

EMB-120FC：货运型

EMB-120QC：客货转变型

EMB-120RT：早期改良型

VC-97：巴西空军编号




巴西空军的EMB-120

EMB-120早期型的最大起飞重量为10,800磅，1986年推出的EMB-120RT（RT即Reduced Take-off，即减轻起飞重量）采用1,800轴马力的PW118引擎，最大起飞重量由发动机转换关系而增至11,500磅，而最高巡航速度亦有所增加，此款式成为航空公司主要采购的型号。同年巴西航空工业公司亦交付了一个EMB-120商务专机给美国联合技术公司，载客量为18人。

1987年，推出了高性能的EMB-120，采用PW118A引擎，大量采用复合材料，使空机重量减至858磅。在1992年推出的EMB-120ER，增加了最大起飞重量达26,433磅，航程亦有所增加，达1,428公里，同时乘客行李最大重量亦相应而提高。首个EMB-120ER在1993年5月交付给天西航空。巴西航空工业提供翻新服务给航空公司，把旧式EMB-120翻新为EMB-120ER。

EMB-120亦设有货机型机，包括以EMB-120ER为基础的全货机型EMB-120C、能载19人的客货混合型EMB-120 Combi及能在40分钟内客货机转换的EMB-120QC。

1999年6月巴西航空工业交付了350架EMB-120，当时共有13个国家32家航空公司使用该机型。后来巴西航空工业更以EMB-120为基础发展一款支线客机ERJ-145客机系列。
[1]

悬臂式下单翼，圆形截面的增压机身，全后掠形T形尾翼布局；翼根翼型NACA 23018(修形)，翼尖翼型NACA 23012；从翼根开始66%翼弦处上反角6°30′，安装角2°；尾翼的安装角固定；内部平衡的副翼和角式平衡的升降舵由机械操纵；用Bertea恒速传动装置进行液压作动的铰链式两段方向舵，左、右副翼和每一升降舵均装有调整片；发动机短舱(下部有一个简单襟翼)内、外侧的双缝富勒后缘襟翼用电控制的液压作动筒作动；没有前缘缝翼、扰流板和减升板；外襟翼和副翼之间的每一外机翼上有小型翼刀；后机身下部有两个机腹导流片。
[2]

机翼和平尾前缘和顶部、翼根整流罩、背鳍、机身锥头罩和不装辅助动力装置时的尾锥均采用Kevlar增强玻璃纤维。富勒襟翼采用碳纤维结构。其余的半硬壳/应力蒙皮结构采用2024/7050/7475铝合金以及经化学铣切的蒙皮。驾驶舱前部的平形隔柜与行李舱后部的半球形隔框之间的机身是增压的，符合FAR 25(运输类)修正案25-54中有关损伤容限的要求。机翼是单个连续的三梁破损安全结构，与机身下部隔框相连，尾面也是三梁的。
[2]

液压可收放前三点式，双轮结构，装油气式减震器；均向前收起(主轮收入发动机短舱)，前轮可转弯操纵。主轮轮胎尺寸24×7.25英寸，胎压690~758KPa；前轮轮胎尺寸18×5.5英寸，胎压414~483KPa。标准的碳刹车和防滑装置。可选用自动刹车装置。
[2]

两台P&W加拿大PW 118或PW118A涡桨发动机，单台起飞和最大连续功率为1342千瓦，驱动一台Hamilton Standard公司14RF-9四桨叶恒速逆桨距全顺集螺旋桨，桨叶是铝合金梁的玻璃纤维结构。每侧机翼内有两个整体油箱，总油量3340升，可用油量3308升，右机翼外侧下翼面有单点压力加油口，每侧机翼上表面有重力加油点，滑油量9升。
[2]

两人驾驶舱，主客舱可容纳客舱服务员和30名乘客。每排3座，




客舱

排距79厘米，备有舱顶行李架、座舱空调并增压。旅客座椅采用碳纤维和Kevlar，地板和隔板采用碳纤维和Nomex夹层结构，侧壁板和夭花板采用玻璃纤维/Kevlar/Nomex/碳纤维夹层结构。客舱设衣帽间、厨房和盥洗室。内部布局可迅速更换成载30名乘客或载3500公斤货物。主舱门连着登机梯在左侧机翼前，向下打开。二型应急出口在后部右侧，三型应急出口在每侧的机翼上方。增压行李舱在客舱后部，左侧有一个大货舱门，也可改成全货运型、行政型或军用运输型，还可改成载24或36名乘客并在扩大的后部行李舱中载900公斤货物的混合布局型。
[2]

带两组再循环设备的空调/增压系统，压差为48KPa，两套液压系统，压差为20700KPa，每套装有一台发动机驱动泵，用于收放起落架、襟翼、方向舵和减速板以及前轮转弯操纵。每个系统均有应急备用电动泵，还有一个手摇电动泵，用于应急放下起落架。主电源是两台28伏440安直流起动机/发电机；两台28伏100安直流辅助无刷发电机作为备用和应急电源；一个24伏40安培小时镍镉电池作为起动和应急电源。450伏安主静态变流器和备用变流器提供400赫、26/115伏交流电源，一个高压氧气瓶供机组人员使用。每位乘客则有一套化学制氧设备。机翼和尾翼前缘以及发动机进气道采用气压除冰。风挡、螺旋桨和空速管采用电加热除冰。
[2]

采用Collins公司Pro Line数字式电子装置，包括2个VHF-22通信电




驾驶舱

台、2个VIR-32甚高频导航接收机、1个ADF-60A无线电罗盘、1个TDR-90应答机、CLT-22/32/62/92操纵杆把手、1台DME41测距器、1台WXR-270气象雷达、2套AHRS-85数字式捷联姿态/航向参考系统、2套ADF-84姿态航向指示器、2套EHSI-74电子航迹罗盘、两套RMI-36天线电磁指示器、1套DMELT-81应急定位发射机、2套Avtech音频/机内通话器、Avtech PA和客舱内通话器、Fairchild录音器和J.E.T备用姿态指示器。
[2]

EMB 120
[2]



PW118：555公里/小时

PW118A：574公里/小时

PW118：1019公里

PW118A：926公里

EMB-120被誉为巴航工业最成功的螺旋桨飞机。然而，与其声望极不相符的是它较高的事故率：357架EMB-120共发生事故23次，损毁20架，累计造成181人死亡。

1987年12月21日 法国波尔多

海岸航空公司一架EMB-120 Brasilia飞机在大雾天进近时失事。3名机组及所有13名旅客遇难。

1991年4月5日 美国乔治亚州布鲁斯维克市

大西洋东南航空公司一架EMB-120 Brasilia飞机失去控制，因左发动机推进器控制单元故障而坠毁。美国国家运输安全委员会也指出，这起事件亦是由推进器空中单元的设计缺陷造成的。所有3名机组及20名旅客全部遇难。

1991年9月11日 美国德克萨斯州鹰湖

美国大陆快递公司一架EMB-120 Brasilia飞机在下降过程中解体。安定装置从机身脱落。调查发现47颗用于固定水平稳定器左侧的螺丝没有了。他们在前一天晚上的维修中被移除。所有3名机组及11名旅客全部遇难。

1995年8月21日 美国乔治亚州卡罗敦市

大西洋东南航空公司一架EMB-120 Brasilia飞机在爬升至18,000英尺高空时，做推进器失去一块叶片。机组人员无法保持高度，转移至最近机场。但飞机在距离机场约8千米处撞上树木，并失火。3名机组中1人，以及26名旅客中7名遇难。

1997年1月9日 美国密歇根州艾达市

科姆航空公司一架EMB-120 Brasilia飞机正从辛辛那提飞往底特律机场，黄昏前事实于距离机场32公里处。当时的天气情况在下雪，能见度为2.4米，有微风，报道称飞机盘旋而落。不过在失事前，机组与空管中心并没异常沟通。3名机组及所有26名旅客遇难。

2002年1月14日 西班牙萨尔迪瓦市

西班牙Ibertrans Aerea航空公司一架注册号为EC-GTJ的EMB-120 Brasilia飞机失事，机上3人全部遇难。

2002年8月30日 巴西里奥布兰科市

巴西Rico Linhas Aereas航空公司一架注册号PT-WRQ的EMB-120 Brasilia飞机失事，机上31人中23人遇难。

2004年5月14日 巴西玛瑙斯市

巴西Rico Linhas Aereas航空公司一架EMB-120 Brasilia飞机在接近目的地玛瑙斯市时失事于热带丛林。所有3名机组成员及30名旅客全部遇难。
[3]

