ERJ-170系列（Embraer-170），是巴西航空工业的支线喷射客机型号，拥有E-jets的称号，生产地在巴西，在其区域客机（regional jet）的主要竞争对手为庞巴迪宇航公司CRJ系列。E-喷气系列采用了许多新式设计，在设计过程中采用虚拟现实辅助设计工作。

ERJ-170系列，是巴西航空工业公司面向二十一世纪全新开发的新一代喷气产品，于2003年首次投入运营。该系列由四款机型组成，E170（70-80座）、E175（78-88座）、E190（98-114座）、E195（108-122座），具有高效率、经济性的特点，符合人机工程学的原理，受到了客户和市场的广泛欢迎。E-喷气系列采用了许多新式设计如双气泡形机舱、EFIS航电、美国通用电气公司的发动机等，在设计过程中采用虚拟现实辅助设计工作，是世界上第一款以虚拟现实辅助设计工作的客机。目前巴西航空工业公司接到超过1551架E-喷气系列飞机的定单，超过650架E-喷气系列飞机投入营运。累计飞行时间超过440万小时。公司在全球的E-系列机队平均每天的利用率达到7.13飞行小时，最新的签派可靠性和任务完成率分别达到99.23%和99.86%。
[1]

波兰航空的E-170




波兰航空的E-170

由于巴西航空工业在90年代曾经陷入财政困难时期，它为新支线飞机计划与世界多家航空工业机构达成合作伙伴协议，当中大部份都曾经和巴西航空工业在开发50座级客机上合作，并建立起良好关系。该合作伙伴协议包括共同承担风险和合作开发和合作生产新支线客机的零件。

巴西航空工业于1999年的巴黎航空展首次发布E-170及E-190计划，是ERJ-145系列的改良、扩宽及加长版，也弥补巴西航空工业的客机在70-100座级上的空缺。

E-jets系列，E字代表：

· 高效率（Efficiency）：能于小型机场进行升降；航空公司能因应市场需求而灵活调动飞机。 　　·经济性（Economics）：减低在机场停留的时间，降低维护、营运成本及耗油量。 　　·工程学（Engineering）：新的技术应用在飞机上，包括电传操纵及小翼。 　　·人体工学（Ergonomics）：新的机身设计，使乘客在机舱中有更多空间可供走动。 　　·巴西航空工业（Embraer）：公司英文名称的首个字母E。
[2]

设计过程

E-190驾驶舱

　　巴西航空工业公司首次在民航界中利用虚拟现实的技术进行机内的组件布置的设计。利用电脑立体模型，协助工程师在虚拟的环境下进行飞机内部来安装各种零件和管线的配置，减少在生产时遇到的麻烦，以增加飞机的效率，而航空公司也能够在飞机设计中了解飞机内部的空间、座位和配置。

客舱

E-jets系列采用双气泡形机舱，即是由两个轴心和半径不同的圆形相交而成，交汇处就是以客舱的地板来分隔。这种设计更具效率，浪费的空间较少。不过此设计就好像把机舱上下拉长，机舱宽度自然减少，因此每行不可能设置超过4张座椅。除此之外，乘客行置行李的空间亦有所增加，与载客量相若的客机相比，E-jets让每位乘客多放近三分之一的手提行李，同时E-jets的设计也能确保乘客够独自拥有一个完整的窗户。

驾驶舱

E-jets操作方式，除了副翼，其它的是以线传操纵方式操作，航电和驾车舱由美国著名航电系统生产商霍尼韦尔提供，而飞行数据则由5台LCD显示器中以数据和图像方式显示。而机上的两台发动机也是全权由数位发动机控制电脑系统管理，控制发动机的反应速度和燃油使用效率。

外部设计

E-jets并不是采用ERJ-145系列的T型尾翼，而是采用了主流喷射机一般所用的主翼下挂发动机的低翼式设计，减低发动机对客舱造成的噪音。至于主翼的设计上，则在主翼加上了小翼，以减低飞行时所遇的阻力，节省燃料。

发动机

E-jets采用通用电气公司提供的CF34系列涡轮扇发动机，推力达62.28千牛顿力至82.29千牛顿力。

E-喷气系列

加拿大航空的E-170

巴西航空工业于1999年2月向外界公布主攻70-110座市场的E-170和E-190支线喷射客机的开发计划。同年6月，巴西航空工业在法国巴黎航空展中公布得到首个来自十字航空的15架E-170的订单。 经过3年的开发设计，首架ERJ-170于2001年出厂，把飞机命名为Embraer 170，以拘别以往的Embraer飞机，但业界称呼此机为E-170。该飞机于2002年试飞，共制作了6架原型机作飞行测试，在2004年取得适航证书，于同年3月开始交付给波兰航空 。

E-170采用CF34-8E型发动机，采用了翼下吊挂发动机的设计，而非过往把发动机放在机身尾端。E-170的飞行控制是利用电脑线传操纵方式，加上EFIS飞控系统。客舱方面，采用2+2方式，废除不受欢迎的中间位，最高载客量可达78人，而且设有两组登机门和前后共两个洗手间以及备餐处。
[3]

E-175

渥太华国际机场的E-175




渥太华国际机场的E-175

在巴西航空工业最初于1999年公布的开发计划中，这个日后被称为E-jets的支线客机家族成员只有E-170和E-190两款。在巴西航空工业展开其开发工作后，很快发现这两款机型并不足以满足市场的需要，在70座和90座之间，存在着中间载客量的需要，于是便在E-170的基础上开发了78座的E-175。E-175和原来的E-170的发动机、翼展等基本规格相同，与E-170的共通性达95%，主要分别在机身长度比原来的长了1.68米，可以增加两排座位，而E-170航程为3334公里。E-175在2003年6月14日试飞，在2004年取得适航证，于2005年交付。E-175设有加长航程型的170LR及175LR，使航程增加至3889公里。

E-190

法国航空的E-190




法国航空的E-190

E-190是170型的加长版本，采用推力更大的引擎、更强大的起落架及更大的机翼，载客量提高至98人，航程为3334公里。E-190的机身横切面同样宽3.01米，但机体延长了6.34米以便容纳更多乘客。E-190的尾翼形状和E-170/175也有别分别。由于载客量增加，需要更大的升力，因此主翼翼展比170/175长2.72米。E-Jets家族的设计原则是让营运者可以有效控制成本，E-170和190有89%的共通性，让航空公司有需要时将170/175机队扩充至E-190时仍可以将额外的成本支出减至最低。客舱设计上，E-190保留了两组登机门，在机翼上方增加了逃生门，而座位排列方面采用2+2形成，废除了不受欢迎的中间位。E-190在2004年3月12日试飞，2005年9月2日取得适航证。设有加长航程的LR型，使航程增加至4260公里，是整个系列中航程最远的型号。

E-195

Flybe的E-195




Flybe的E-195

195型是190型的加长版、最大飞起重量达50790公斤、机身加长了2.41米，是整个系列中机身最长的型号，而载客量则达118人，比空中客车A318在单一座舱级别下多出一席，而E-195价格和营运成本都比A318为低。ERJ195大部份规格均和E-190相同，如翼展、机身阔度、垂直尾翼的设计等，而两个型号都同样地拥有前后共两组登机门、备餐处和洗手间。因为载客量增加了，E-195相比E-170/175，E-195的机翼上多了一个逃生机门。E-195和190一样采用通用电气的CF34系列中推力最大的CF34-10E涡扇发动机。E-195的首飞是在2004年12月7日完成。E-195设有加长航程的LR型，航程增加至3334公里。

Lineage1000

Lineage 1000是E-190的公务机版本，于2006年投产。它增加了一个油箱，航程增加至7800公里，最大起飞重量增加至55000kg，载客量为19人。相比其它公务机，它的特点是拥有更长更宽阔的机身。

2010年河南航空8387号班机空难

2010年8月24日，北京时间22：10，一架由哈尔滨飞往伊春的河南航空（原鲲鹏航空）ERJ-190（注册号B-3130，航班号VD8387）在伊春空域坠毁，机上载有乘客91人，机组5人，共96人，已发现42具遗体，无人失踪。目前原因仍不明。现场气温较低，空气湿度大，有雾，能见度不超过300米。这是E-喷气系列在全球范围内首次重大事故，也是中国大陆自2004年11月21日保持了5.75年的最高安全飞行记录后的首次重大飞行事故。
[4]

2013年LAM莫桑比克航空470号班机空难

2013年11月29日，一架自莫桑比克马普托马普托国际机场起飞，原定降落于安哥拉罗安达的二月四日国际机场的E-190（LAM莫桑比克航空）在纳米比亚坠毁。班机准时起飞，但未能顺利抵达目的地，最终在11月30日时于纳米比亚的巴布瓦塔国家公园（英语：BwabwataNationalPark）境内发现残骸，机上33人确定全数罹难。现场当时天气情况恶劣。但2013年12月的报告显示，此空难可能为机长刻意造成，机长锁住机舱不让副驾驶进入，且无视于警告讯号。
[5]

