ERJ145是巴西航空工业公司研制生产的50座支线喷气式客机型号。ERJ-145原名为EMB-145“亚马逊”，是巴西航空工业公司的第一种涡扇发动机支线客机。ERJ145是面向支线航空市场的机型。

ERJ145是在EMB-120“巴西利亚”基础上研制的，机身横截面与EMB-120相同，机身在EMB-120基础上加长，以适应载客量增加的需要。ERJ145客舱采用每排3座，每排2+1座位布局。但




ERJ145图片欣赏(20张)






ERJ145采用中涵道比涡轮风扇发动机，安装两台AE3007发动机。发动机采用尾吊方式及T型尾翼，重新设计了机翼。ERJ145系列飞机由50座的ERJ145、37座的ERJ135、44座的ERJ140型飞机组成。各个机型之间的通用性较高。

巴西航空工业公司在1989年6月的巴黎航展上首次披露EMB-145研制计划。该机1995年8月11日首飞，1996年12月16日获美国适航证书。1996年12月19日开始交付美国大陆快运公司。1997年10月，为反映其新的市场定位，EMB145正式更名为 支线喷气145（Embraer regional jet）或ERJ145。

ERJ145具有构建区域航空网络所需要的多功能性。能够做为涡轮螺旋桨支线飞机的换代品，或被用来开发新的市场，增加飞行频率或优化飞机运力。ERJ145既能经济地进行短距离飞行又同时配备给客流量小的，点对点城市服务的航线，成为干线喷气客机较长航线的可行的替代品，降低直接运行成本




中国东方航空的ERJ145

。能够比涡桨飞机以更快的速度运送更多的乘客至更远的目的地，同时能够灵活合理的精简运力过剩的航线。ERJ145能合入大型中转枢纽同时又保有通至偏远地区的能力。

ERJ-145除了基本型以外，其后又推出了增程型号：及ERJ-145ER及ERJ-145LR，提高了最大航程。

ERJ-145还研制了衍生机型，2001年投产的ERJ-




四川航空的ERJ145

140是ERJ-145的机身缩短型，机身缩短了1.42米，最大载客量为44人，1999年投产的ERJ-135是ERJ-145的机身缩短型，机身缩短了3.54米，最大载客量为37人。

ERJ-145还发展了军用机型，包括运输机、空中预警机、海岸巡逻机等。

ERJ-145 　长度: 29.87 m

高度: 6.76 m

翼展: 20.04 m

机身切面: 2.28 m

最大起飞重量: 20,990 kg

座位: 50

座位排列: 2+1

巡航速度: 0.78 马赫

续航距离: 2,5




ERJ145的客舱内景

00 km

动力装置：两台艾利逊公司AE3007A涡扇发动机（推力：7040磅）

商载: 4600千克

空重: 12007千克

最大起飞重量: 22000千克

最大航程: 2870公里

2002年12月由巴西航空工业公司(EMBRAER) 与哈尔滨飞机工业集团有限公司、哈飞航空工业股份有限公司合资组建的哈尔滨安博威飞机工业有限公司(HEAI)的协议在北京签约。在中国生产ERJ145系列支线客机。巴西航空工业公司以专用工装、设备、工具、零备件库存和部分现金的形式投入，占注册资本的51%；中方以总装厂房、喷漆厂房、办公室、工装设备和部分现金的形式投入，占注册资本的49%。中方还有偿为合资公司提供试飞、交付使用的相关设施。合同期15年，生产能力为年产24架。根据双方协议，ERJ145项目的适航合作将分为两个阶段进行。 




第一千架ERJ145交付大新华快运航空有限公司

第一阶段，在哈尔滨安博威的ERJ145客机生产线，视作巴西航空工业公司飞机生产线在中国的延伸，由巴西适航当局进行适航控制，为整机颁发出口适航证，并由中国民航CAAC颁发单机适航证(AC)。第二阶段，在哈尔滨安博威生产的ERJ145客机，将由中国适航当局进行适航管理，并由中国民航颁发生产许可证(PC)。

2003年12月16日中国与巴西合作生产的首架ERJ145客机首飞成功。中国南方航空公司成为首家用户。

2007年9月28日哈尔滨安博威飞机工业有限公司交付的ERJ145飞机是第1000架ERJ145系列飞机，交付给大新华快运航空有限公司（天津航空）投入运营。

ERJ产品系列具有窄体喷气机才具有的动力和速度。事实




美国大陆快运的ERJ145-LR

上，正是这种革新性的性能与尺寸的结合使ERJ系列能容易地合入大型中转枢纽但同时又保有通至偏远地区的能力；能经济地进行短距离飞行又同时成为主线喷气机较长航线的可行的替代品。ERJ145系列喷气机的37，000英尺的最大飞行高度和0.78马赫的巡航速度使得它们在恶劣的天气条件下都能良好地飞行。同时，2，000海里的最大航程使ERJ145系列得以提供适应多种任务条件的运力和良好表现。ERJ145飞机上安装的罗尔斯-罗伊斯 AE3007发动机提供最大8，169磅的起飞推动力。同时在ERJ系列中采用的左右发动机可互换性设计，通用的硬件设备和对状态数据的监视能力，使该发动机的维护程序易于操作。双通道的FADEC系统和功能性的余度有助于减轻驾驶员的工作负荷，实现发动机的最大可靠性。多种的动力设置为每日不同的飞行任务的完美表现提供了可能性，使航空公司能够减少起飞次数来延长发动机寿命。低噪和低污染排放水平，使ERJ145系列飞机得到了机场周边环境的良好接纳。

无论您是工作还是休闲，设计优良的空间都能带给您舒适，轻松和出入的方便。同时，巴西航空工业公司并不是偶然因其创新性和高效利用驾驶舱和机舱而著名的，相反，这种特点是贯穿在设计理念当中的。

由于是专为机组和乘客设计的，ERJ145的客舱的压力是7.8 psi，并能在最高为41，000英尺升限时保持8，000英尺的座舱压力高度。每排3座，排间距31英寸的布局提高了乘客的舒适性，并提供给每位乘客一个走道或者靠窗的座位。除了保护每位乘客的舒适和隐私，每排3座的




中国南方航空的ERJ145

布局减少了登机和离机所需要的时间。

每排座椅都配备安放在视线高度的大窗户，提供给乘客宽阔的视角并能制造明亮和宽敞的机舱环境。

头顶的储藏厢的最大特点是使用伸缩门节约了空间，同时宽大的衣橱提供了额外的储藏空间。此外所有的ERJ系列都配备71立方英尺(2立方米)的纵/横向盥洗室。这在同坐级飞机中是最大的。

五种厨房排列的选择提供给航空公司非常高的机舱和厨房配制的灵活性：单，双和侧向的单元使提供高质量的航空餐饮成为了可能。

支线喷气机能够比涡桨飞机以更快的速度运送更多的乘客至更远的目的地，同时能够灵活合理的精简运力过剩的航线。正因为如此，支线喷气机持续为雄心勃勃的航空公司开创新的商机。新市场得以开辟，航班频次得以提高。座位数得以根据需求匹配。乘客们流畅舒适的旅程得以保证。

当市场需求强烈时，巴西航空工业公司的ERJ系列飞机能够在增加航线飞行频率，补充主线喷气机运力，引介二级-二级市场服务和以较小的低风险的运力开拓新的瘦长航线的同时，通过增加更多轮辐式的航程内至中枢的航线来扩张其覆盖范围。

在市场弱化的条件下，巴西航空工业公司的ERJ系列一直在通过保持航线的高频率，保持航运网络整体性和市场的全面性，替换难以盈利的主线喷气机服务和根据需求合理精简运力来帮助运营主要航线的航空公司保持他们在市场上的竞争力。

替换大型喷气机：航空公司如果将过多的运力投入到航线中会导致在维持频率和保持增长上的过高投入。通过替换半满客载的窄体客机为较小的ERJ系列，不仅效率能够得到提高，航线也能得到合理精简，同时大型喷气机得到了解放，以便它们在更大的市场上得到利用。

替换涡桨飞机：提高飞机的速度和航程能够提高其生产力。ERJ系列能够使您更快和更频繁地到达目的地，因此能够通过增加航班产生出更多的座位里程数。同时，由于飞行高度高于恶劣天气，乘客们飞行过程中的流畅性和舒适性得以保证。

作为大型喷气机的补充：通过在高峰时间段配备窄体喷气机和在非高峰时间段配备支线喷气机，具有竞争力的市场飞行频率和相当的运力都能够得到保障。这种战略性地合并ERJ系列和大型喷气机增加了市场竞争力，同时给乘客更多的航班选择，也保证了运力与时间段的匹配。

新航线的开发：通过有战略性地将ERJ系列配备给客流量小的，为低需求点对点城市服务的瘦航线，在低成本，低风险的基础上扩张市场成为了可能。ERJ系列也使航空公司得以扩大从中枢机场的市场覆盖范围，在从前仅由竞争对手运营或从未运营的航线市场上带来新的商机。

由于受到中国大陆地区支线航空运营环境影响，ERJ145在中国运营的单座成本居高不下。直接影响了航空公司采购积极性，因此天津航空将原50架订单修改为25架。哈尔滨安博威飞机制造公司也在2011年3月交付天津航空第25架ERJ145飞机后停产。有消息称哈尔滨安博威飞机制造公司将继续生产以ERJ145为原型的莱格赛公务机。

截止2011年11月

中国大陆地区运营ERJ145型飞机如下

天津航空25架

河北航空5架

中国南方航空6架

中国东方航空10架

