本條目需要擴充。 (2013年9月21日)请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。
1958年B-47轟炸機空難是指1958年2月5日B-47轟炸機在喬治亞州查塔姆縣在空中與F-86擦撞，隨後將原子彈馬克15（英语：Mark_15_nuclear_bomb）拋下的事件。
當時B-47轟炸機從佛羅里達州侯斯坦德空軍基地（英语：Homestead_Air_Reserve_Base）出發並進行模擬戰鬥訓練。作为模擬敵機的F-86戰鬥機未能在机载雷达发现B-47，导致发现时兩機过于接近而相撞。F-86飞行员及時弃机跳伞逃生，而B-47受损後仍能繼續飛行，於是準備於杭特空军机场（英语：Hunter_Army_Airfield）迫降。惟此時機上仍載有馬克15核彈，機組人員為了減輕重量並預防迫降引爆炸彈，在取得同意後，於7200呎高空拋下炸彈。當時原子彈引爆裝置被另外存放在機艙的另一處，所以核弹落入喬治亞州泰比岛（英语：Tybee_Island,_Georgia）周圍海中時，並未引發爆炸。最終B-47成功迫降，機長霍華·李察森獲頒飛行優異十字獎章。
自1958年2月16日開始，美國空軍爆裂物處理中隊與100名海軍人員共同合作，使用手持聲納等儀器展開地毯式搜索。4月16日，軍方宣布搜索未能成功。根據水文調查，能源部推測該核彈應埋在华沙湾（英语：Wassaw_Sound）海底5至15呎深的淤泥中。
至今核彈行蹤依然成謎。

參考[编辑]
Tybeebomb.com, Informational site about the Tybee Bomb
America's Lost H Bomb, Marabella Productions & Discovery's Science Channel documentary about the Tybee Bomb (2007)
NPR, For 50 Years, Nuclear Bomb Lost in Watery Grave (3 February 2008)
BBC News, Missing for 50 years - US nuclear bomb (22 June 2009)
The Nuclear Information Project, Nuclear Bomb Dropped in Georgia; No Nuclear Capsule Inserted, Documents Show (2004)
Strategic-Air-Command.com, Chart of nuclear bombs, including the Mark 15
Chasing Loose Nukes by Col. Derek Duke (as told to Fred Dungan)
BBC.co.uk, BBC audio programme on the Tybee Bomb, streaming audio
查论编← 1957 1958年航空事故 1959 →   
1月15日：海峽航空DH.104型
2月5日：美國空軍B-47轟炸機
2月6日：英國歐洲航空609號班機
2月16日：韓國國家航空DC-3型
2月27日：溫特山空難
4月6日：首都航空67號班機

4月21日：聯合航空736號班機
5月25日：丹航空阿弗羅約克型
6月2日：墨西哥國際航空111號班機
8月9日：中非航空維克斯子爵型
8月12日：全日空25號班機（JA5045）
8月14日：荷蘭皇家航空607-E號班機†
8月15日：蘇聯民航4號班機

8月15日：東北航空258號班機
9月2日：倫敦維克斯維京型
9月20日：伏爾甘轟炸機樣機
10月17日：蘇聯民航註冊編號CCCP-42362
10月22日：英國歐洲航空142號班機
12月24日：英國海外航空不列顛尼亞型
粗体字表示至少造成50人死亡的航空事故
† 表示為1958年最嚴重的航空事故



