body.skin-minerva .mw-parser-output table.infobox caption{text-align:center}1947年凱斯楚普機場空難
事發現場概要日期
1947年1月26日摘要
升降舵故障地點
 丹麥哥本哈根凯斯楚普机场乘客
16機組人員
6受傷
0死亡
22生還者
0機型
道格拉斯DC-3C操作人員
荷蘭皇家航空註冊編號
PH-TCR起飛地
 荷蘭阿姆斯特丹史基浦機場最後经停地
 丹麥哥本哈根凯斯楚普机场目的地
 瑞典斯德哥爾摩－布魯瑪機場
1947年凱斯楚普機場空難指1947年1月26日發生在哥本哈根凯斯楚普机场的航空事故，失事飛機是荷蘭皇家航空一架編號為PH-TCR，由阿姆斯特丹經哥本哈根飛往斯德哥爾摩的道格拉斯DC-3。機上22人在事故中全部遇難，其中包括瑞典王子古斯塔夫·阿道夫亲王。

目录

1 事故經過
2 遇難者
3 事故原因
4 參見
5 參考資料
6 外部連結


事故經過[编辑]
1月26日14時58分，PH-TCR號DC-3客機由阿姆斯特丹飛抵哥本哈根，部分乘客在哥本哈根下機，另有一些乘客登機。這架DC-3於15時31分從哥本哈根起飛，但在爬升至50米高處時失速，機鼻撞地，隨即爆炸起火，機上16名乘客和6名機組人員全部死亡。[1]

遇難者[编辑]
飛機墜毀時載有16名乘客和6名機組人員，瑞典王子古斯塔夫·阿道夫亲王（當時瑞典王位的第二順位繼承人，現瑞典國王卡尔十六世·古斯塔夫的父親）就在這16名乘客之中。古斯塔夫·阿道夫親王當時正在打獵回國的途中，在行程中亦會見了朱麗安娜公主和貝恩哈德親王。美國歌劇演員格蕾丝·摩尔（英语：Grace Moore）亦是乘客之一。[2]格蕾絲·摩爾的遺體被另一架荷航飛機運往巴黎[3]，並於同年2月3日下葬，當時五百餘人參加了她的葬禮。[4]

事故原因[编辑]
事故的可能原因是操作人員在起飛前未解開升降舵的陣風鎖。[5]此次事故當時為丹麥最嚴重的空難，但截至2014年5月，丹麥發生的最嚴重空難為1989年9月發生的柏納航空394號班機空難。[5]

參見[编辑]
中國西北航空2303號班機空難：航前維修失誤導致起飛後墜毀
中國西南航空4509號班機空難：因升降舵維修失誤而墜毀
阿拉斯加航空261號班機空難：升降舵螺杆故障導致空難發生
參考資料[编辑]


^ （英文） Accident Synopsis – 1947-12. planecrashinfo.com.   [2014-05-30]. 

^ （英文）Prince and opera star killed in plane crash. 渥太华公民报. 美联社. 1954-03-14  [2014-05-30]. 

^ （英文）Grace Moore's Body From Plane 1947. 百代新聞.   [2014-05-30]. 

^ （英文）Paris funeral service for Grace Moore. 广告人. 1947-02-04  [2014-05-30]. 

^ 5.0 5.1 （英文） Douglas DC-3C (C-47A-30-DK) PH-TCR Kobenhavn-Kastrup Airport. 航空安全網.   [2014-05-30]. 


外部連結[编辑]
 維基共享資源中与1947年凱斯楚普機場空難相關的分類
查论编← 1946 1947年航空事故 1948 →   
1月11日  Stowting Dakota accident（英语：1947 BOAC Douglas C-47 crash）
1月25日  克羅伊登機場事故（英语：1947 Croydon Dakota accident）
1月26日  凱斯楚普機場空難
2月15日  Avianca Douglas DC-4 crash（英语：1947 Avianca Douglas DC-4 crash）†
5月29日  聯合航空521號班機（英语：United Airlines Flight 521）

5月30日  東方航空605號班機（英语：Eastern Air Lines Flight 605）†
6月13日  宾夕法尼亚中央航空410号班机（英语：Pennsylvania Central Airlines Flight 410）
6月19日  泛美航空121号班机（英语：Pan Am Flight 121）
7月29日  Dakota VT-CLA（英语：Dakota VT-CLA）
8月2日  BSAA Star Dust accident（英语：1947 BSAA Avro Lancastrian Star Dust accident）

8月28日  Kvitbjørn disaster（英语：Kvitbjørn disaster）
10月24日  聯合航空608號班機（英语：United Airlines Flight 608）
10月26日  泛美航空923号班机
12月27日  Korangi Creek crash（英语：1947 Korangi Creek crash）
粗体字表示至少造成50人死亡的航空事故
† 表示為1947年最嚴重的航空事故Category:1947年航空事故



