本條目需要編修，以確保文法、用詞、语气、格式、標點等使用恰当。 (2018年4月22日)請按照校對指引，幫助编辑這個條目。（幫助、討論）
本條目翻譯品質不佳。 (2018年4月22日)翻譯者可能不熟悉中文或原文語言，也可能使用了機器翻譯，請協助翻譯本條目或重新編寫，并注意避免翻译腔的问题。明顯拙劣的機器翻譯請改掛{{Delete|G13}}提交刪除。
body.skin-minerva .mw-parser-output table.infobox caption{text-align:center}Alitalia Flight 404
涉事飞机，于1990年8月(事故前3个月)在巴黎夏尔·戴高乐机场拍摄概要日期
1990年11月14日 (1990-11-14)摘要
因導航接收机失效，機員失誤，可控飞行撞地地點
史戴樂博格山47°32′50″N 8°26′51″E﻿ / ﻿47.54722°N 8.44750°E﻿ / 47.54722; 8.44750坐标：47°32′50″N 8°26′51″E﻿ / ﻿47.54722°N 8.44750°E﻿ / 47.54722; 8.44750乘客
40機組人員
6死亡
46生還者
0機型
道格拉斯 DC-9-32航機名稱
Sicilia操作人員
Alitalia註冊編號
I-ATJA起飛地
利納特機場目的地
蘇黎世機場
意大利航空公司404号班机(AZ404/AZA404) 是一趟由意大利米兰利纳特机场飞往瑞士苏黎世机场的国际航班。这架由意大利航空运营的道格拉斯 DC-9-32飞机于1990年11月14日在苏黎世机场进近时坠毁于10公里外的魏阿赫地区的树林中，机上46人全部遇难。[1]
瑞士调查团队的调查结论認為，短路导致机上导航接收器故障，并最終造成坠机事故。而机组成员未发现故障，他们有可能在直到坠机前仍认为他们在正确的下降航线上。瑞士当局也将事故原因归咎于史戴樂博格山缺乏照明和飞机使用的鼓形机载高度计的自身缺陷。
瑞士联邦航空事故调查委员会在發佈的最终报告中提出了几个主要的变更以及进一步的建议。[2]

目录

1 事故
2 飞机
3 乘客和机组成员
4 调查

4.1 Stadlerberg山
4.2 导航接收器故障
4.3 导航接收器故障的原因
4.4 误读高度计


5 事后影响
6 参见
7 参考文献
8 外部链接


事故[编辑]
當飛機在苏黎世国际机场的14号跑道进近时，由于接收器失效，以致机长的仪表着陆系统显示了错误的信息 - 显示飞机處于比实际位置高大约1000英呎。然而副机长正常工作的仪表着陆系统接收机則显示出飞机的进近线路太低。 机长在没有彻底审查副机长的数据是否正确的情况下，决定忽略副机长的仪表数据，并终止了副机长的复飞尝试。19秒後，在19:11:18（欧洲中部时间），飞机在1660英呎撞击Stadlerberg山，飞机首先与飞机右侧的树木相撞，造成飞机右侧的若干关键部件包括右翼襟翼和外缘分离。这造成了飞机的升力不对称，使其开始向右滚转，最后该飞机以几乎倒飞的姿态撞山。40名乘客和6名机组成员全部遇难。[3][4]
消防队员和警察立即被派往事故现场，但坠机现场火势很大，大火用了整整一天才扑灭。目击者说："这架飞机像一个火山一样燃烧。" 意大利利纳特机场立即设立了一个危机中心，以处理该事故中遇难者的亲属问题。[5][4]

飞机[编辑]
 出事的道格拉斯DC-9，注册号I-ATJA，摄影时仍于Aero Trasporti Italiani航空运营
本次事故中坠毁的飞机是一架道格拉斯 DC-9-32， 建造于1974年，序列号 47641，注册号I-ATJA，使用两台普惠JT8D-9A引擎。1974年9月这架飞机交付给意大利航空的一家子公司Aero Trasporti Italiani（英语：Aero Trasporti Italiani）,[6]。1988年10月，该机被租借给意大利航空。根据调查人员的说法，这架飞机有 43452 次起降。意外報告指出，这架飞机在事故前10天进行了检查。[7]

乘客和机组成员[编辑]
这架飞机载有40名乘客和6名机组人员。 机组人员包括两名飞行员和四名乘务员，所有机组人员都是意大利公民。 两名日本冲电气工业的官员在飞机上。许多其他乘客都是在米兰的工业区工作后回家的劳动者。



国籍

乘客

机组成员

总共




6

6

12




2

-

2




6

-

6




26

-

26


总共

40

6

46

该航班的机长是47歲的Rafael Liberta，总飞行时數超过10,000小时的退伍军人。副机长為28歲的 Massimo De Fraia,於事發當時有約800小时的总飞行时數,並於事故前一年加入意大利航空。[8][9][10]

调查[编辑]
事故发生一小时后，瑞士的调查人员被告知坠机的消息。调查至少有80名瑞士的调查人员加入調查。此外，意大利内政部长Vincenzo Scotti（英语：Vincenzo Scotti）派出一个调查人员团队連同美国国家运输安全委员会和美国联邦航空局前往事故地点。飞行数据记录仪和驾驶舱语音记录仪在撞击现场被找到。[11][12][13]
事故发生后数小时，一些证人声称这架飞机在撞击 Stadlerberg山的地面之前已经着火，而其他一些人称，飞机在撞击地面之前已经爆炸。在新闻发布会上，瑞士官方的航空管制发言人Josef Meier在新聞發佈會指出调查人员正在评估包括恐怖主义在內的所有可能事發原因。[13]
意大利新闻媒体报告说，山区被云覆盖，并且该地区下着大雨，但当时瑞士的调查人员称事故发生时机场只有小雨，能见度很好。
在1990年11月16日，瑞士调查团队成員指出，该飞机"飞低于預定的进近线路300米(990英尺)，并轻微偏离航道。 [机长]并未跟随无线电信标的信号"。 该声明没有说明为什么飞机低于进近线路。[13]

Stadlerberg山[编辑]
Stadlerberg 山离跑道较远，按照国际民航组织的标准，不需要对障碍物的照明。 这一座 2,090英尺(637米) 的高山在夜间不可见，并因而可能危及航班安全。 在1976年，这个问题已经被瑞士航空公司，瑞士当局航空部门和FOCA讨论。 而調查人員对驾驶舱语音记录器的分析并没有得到任何证据表明机组有寻找被云遮盖的山的行为。[14]

导航接收器故障[编辑]
黑匣子的录音表明，导航仪器（ADI/HSI）显然捕获了下滑道。捕获下滑道时，飞机在下滑道下方约1300 英尺。用显微镜检查接收器的调查结果显示，在撞击时，下滑道指针已经指向中心"在下滑道"偏上一点的位置，这意味着下滑道已被捕获。调查还显示，所有导航仪器都显示飞机在下滑道上，尽管该飞机事实上在下滑道以下飞行。当时调查员没有发现这一仪器的任何问题。
对导航系统的详细检查，和一封1984年8月24日关于导航开关故障模式的信件通过麦克唐纳道格拉斯公司传递给调查人员。 检查表明，在飞行过程中导航模式的运作，可能会导致仪表显示一个完全虚假的航向或下滑道指示("在航向/下滑道上"指示)。 这些指标时发生错误时一个红色小旗应该出现，但事实上这一小旗没有出现。 这封信被送到每一个配备了错误的导航接收器DC-8 / 9，C-9和MD-80型飞机的运营商处。
1985年在加州长滩，麦克唐纳道格拉斯公司举行了一次关于有缺陷的导航系统的研讨会，意大利航空公司派出了三个飞行员。 但是有關信件和研讨会获得的信息并没有发送给意大利航空公司的。 这些包括404号班机的机组成员，不知道导航系统可能发出错误指示。

导航接收器故障的原因[编辑]
根据麦克唐纳道格拉斯的说法，在某些型号的VOR/ILS接收器上，短路或一个断开的回路可能导致导航仪器显示"没有偏差"。 因此，由飞行导引条显示的在高度偏离指示器上的原始数据和水平指示器将维持和在中间位置而没有失效或警告标志出现。
导航系统不仅没有警告飞行员导航的故障，电路的开路还阻止自动驾驶仪和近地警告系统收到适当的航道和下滑道偏差的信号，导致没有任何仪器对即将出现的近地威胁做出预警。 根据机组成员先前的输入信号，自动驾驶仪继续导引飞机，并且近地警告系统没有发出警报，因此飞行员相信，他们在正确的下滑道上，而事实上他们没有。
作为对系统的交叉检查、机长和副机长通常使用两个独立的VOR/LOC接收器接收导航信息。 然而，由于没有警告标志，机长和副机长认为他们在正确的航道上，并在之后通过两人的面板上的导航系统切换功能选择了故障的 VOR/LOC 接收器。

误读高度计[编辑]
事故飞机配备一个老式"鼓形指针"式高度计。 这种类型的高度仪有几个缺点，例如，当指针指向某些位置时，针的部分使读出的度数结果模糊，导致飞行员无法精确地确定海拔高度。
在几个训练和安全报告中， 美国空军已注意到这一高度计的设计问题。
事故報告指出,在報告發佈前一年中，有几起事故是由于高度的误读造成的。 美国国家航空航天局的一次研究表明，在参与调查的169美国飞行员中，137名飞行员说，他们至少有一次读错了高度计，134名飞行员观察到另一位飞行员曾至少一次读错高度计，85％的飞行员解释道，他们已经注意到，在他们工作时多次发生对高度计的误读，并且多数误读发生在进近阶段。
基于上述飞行员的说法，调查总结了一些结论：

"为准确阅读高度计，飞行员需要使用比预计更多的注意力。"
"小鼓形窗口是一个仪器中给阅读造成困难的部分，它相当小，往往需要看两次，并从指针上转移注意力。"
"误读总是发生在低海拔，当飞行员分心而关注其他更多的活动时。"
"最紧张的情况下产生了更多的误读。"
"如果桶鼓显示的数字在两个1000英尺高度的正中央，一个[分心]之后的快速看高度计的行为可以诱发读数偏离实际情况1000英尺。"
调查人员指出，404号航班的机组成员(可能為機長)可能误读了高度计，认为飞机只是略低于在外标台处应当处于的2650英尺（1248米）高度。然后，在飞機失事前約19秒前副机长已经开始进行复飞，他干预了副驾驶的复飞行为，因为他认为他可以通过降低下降率的方法，在很短的时间内使飞机回到正确的下滑道上。调查人员和麦道公司的结论是，如果機长不中断复飞，这场灾难就可以被避免。[14]

事后影响[编辑]
为了避免类似的情况发生，调查委员会提出了几项建议。落实了飞行员和副驾驶员在降落过程中的改良沟通规则，并向飞行员指出误读飞行高度表的可能性。 最重要的是，提出了禁止中断复飞的新规则，不论是何等级或何职责的的机组人员发起复飞。 适当的对决策的审查和清晰的交流是机组资源管理的一部分。
几个事故之后的主要变化：

意大利航空公司在他们的飞行员训练中加入对导航接收器故障问题和机组成员在导航接收器故障时应当采取的行动的培训。
瑞士当局的航空部门于 Stadlerberg 山增加灯光。
麦克唐纳-道格拉斯公司修订了他们的训练手册，以增加关于导航可能故障的信息。
此外，还提出了若干建议:

没有监测输出信号的导航设备不应该继续被使用。
鼓形指针高度计不应该继续被使用。 当局要求这项建议立即实施。
近地警告系统应当在导航系统失效的情况下继续运作。
参见[编辑]
英弗他國際航空435號班機空難（英语：Invicta International Airlines Flight 435），是发生于1973年的一起类似的事故，由于导航问题，机组失去了他们的方向感。
泛美航空812号班机空难
参考文献[编辑]

^ "46 Die in Crash of Alitalia Plane In Mountainous Area Near Zurich."

^ http://www.airsafe.com/events/reports/alitalia-dc9-1990.pdf, Final Report of the Federal Aircraft Accidents Inquiry Board concerning Alitalia Flight 404, 1990.

^ Italian jet crashes near Zurich -- 46 aboard feared dead. UPI.   [2017-04-30]. 

^ 4.0 4.1 Ranter, Harro. ASN Aircraft accident McDonnell Douglas DC-9-32 I-ATJA Stadlerberg.   [2017-01-18]. 

^ Italian jet crashes near Zurich -- 46 aboard feared dead. UPI.   [2017-04-30]. 

^ I-ATJA Alitalia McDonnell Douglas DC-9-30 - cn 47641 / 746. Planespotters.net. 

^ http://www.airsafe.com/events/reports/alitalia-dc9-1990.pdf, Final Report of the Federal Aircraft Accidents Inquiry Board concerning Alitalia Flight 404, 1990.

^ PILOT ERROR SUSPECTED IN ZURICH PLANE CRASH. Associated Press.   [2017-04-30]. 

^ http://www.airsafe.com/events/reports/alitalia-dc9-1990.pdf, Final Report of the Federal Aircraft Accidents Inquiry Board concerning Alitalia Flight 404, 1990.

^ Air crash investigation - Deadly Inclination 

^ http://www.airsafe.com/events/reports/alitalia-dc9-1990.pdf, Final Report of the Federal Aircraft Accidents Inquiry Board concerning Alitalia Flight 404, 1990.

^ Air crash investigation - Deadly Inclination 

^ 13.0 13.1 13.2 Swiss say plane flew too low, black box found. UPI.   [2017-04-30]. 

^ 14.0 14.1 Final Report Alitalia Flight 404 (PDF). 


外部链接[编辑]
Final report on the accident by the official commission (Archive) - Federal Aircraft Accidents Inquiry Board
（德文） Final report on the accident by the official commission (Archive) - Federal Aircraft Accidents Inquiry Board - 德语原版:  53–57/57页 (PDF 文档  53-57 of 154 页是法语的梗概)
Category:Language icon templates contains a full list of the templates that can be used.">De icon
ASN Aircraft accident McDonnell Douglas DC-9-32 I-ATJA Stadlerberg
ATC recording of Alitalia 404
查论编← 1989 1990年航空事故 1991 →   
1月4日：西北航空5號班機
1月16日：哥斯達黎加國家航空服務32號班機
1月25日：哥倫比亞航空52號班機
2月11日：英軍瞪羚直升機被擊落
2月14日：印度人航空605號班機
3月22日：中國民航5313號班機

4月9日：大西洋東南航空2254號班機
4月12日：維德勒航空839號班機
5月7日：印度航空132號班機
5月11日：菲律賓航空143號班機
6月10日：英國航空5390號班機
6月30日：蘇聯民航93號班機

8月2日：英國航空149號班機
8月27日：史蒂維·雷·沃恩直升機空難
10月2日：廣州白雲機場劫機相撞†
11月14日：意大利航空404號班機
11月21日：曼谷航空125號班機
12月3日：西北航空1482號班機
粗体字表示至少造成50人死亡的航空事故
† 表示為1990年最嚴重的航空事故
查论编《空中浩劫》内涉及到的航空事故第一季（共6集，2003年）
美國航空1420號班機
聯合航空811號班機
越洋航空236號班機
瑞士航空111號班機
秘魯航空603號班機
阿拉斯加航空261號班機
第二季（共6集，2005年）
英國航空5390號班機
大西洋東南航空529號班機
法國航空8969號班機
烏伯林根空難（巴什克利安航空2937號班机／DHL快遞公司611號班机）
美国航空965号班机
哥伦比亚航空052号班机
第三季（共13集，2006-2007年）
阿羅哈航空243號班機
DHL货机遇袭事件（欧洲航空运输公司注册编号OO-DLL班机）
日本航空123號班機
聯邦快遞705號班機
伊朗航空655號班機
菲律賓航空434號班機
布里斯托航空56C號班機
埃及航空990號班機
俄羅斯航空593號班機
埃塞俄比亞航空961號班機
第四季（共10集，2007年）
法國航空358號班機
英國航空009號班機
加拿大航空797號班機
大韓航空801號班機
聯合航空585號班機 / 全美航空427號班機 / 東風航空517號班機
中華航空006號班機
墨西哥國際航空498號班機
美國空軍IFO21號班機
閃光航空604號班機
太陽神航空522號班機
第五季（共10集，2008年）
全美快運航空5481號班機
美國航空96號班機 / 土耳其航空981號班機
加拿大航空143號班機
達美航空191號班機
美国南方航空242號班機
南非航空295號班機
印度航空182號班機
伯根航空301號班機
美国東方航空401號班機
戈爾航空1907號班機/卓越航空注册编号N600XL班机
第六季（特辑）（共3集，2007-2008年）
太陽神航空522號班機
聯合航空811號班機
英國航空5390號班機
阿羅哈航空243號班機
阿拉斯加航空261號班機
日本航空123號班機
大西洋東南航空529號班機
瑞士航空111號班機
聯合航空585號班機
全美航空427號班機
東風航空517號班機
秘魯航空603號班機
中華航空006號班機
俄羅斯航空593號班機
閃光航空604號班機
越洋航空236號班機
第七季（共8集，2009-2010年）
泛美航空103號班機
沙地阿拉伯航空763號班機/哈薩克航空1907號班機
中華航空611號班機
柏納航空394號班機
嬰兒空運行動空难（美国空军注册编号68-0218运输机）
突尼斯國際航空1153號班機
亞當航空574號班機
美鷹航空4184號班機
第八季（特辑）（共2集，2010年）
大峽谷空中相撞事件（联合航空718号班机／环球航空2号班机）
墨西哥國際航空498號班機
烏伯林根空難（巴什克利安航空2937號班機／DHL快遞公司611號班機）
戈爾航空1907號班機
哥倫比亞航空052號班機
南方航空242號班機
達美航空191號班機
美國航空1420號班機
英國航空9號班機
第九季（共8集，2010年）
英國空旅航空28M號班機
法國航空296號班機
西北航空255號班機
全美航空1493號班機／西翼航空5569號班機
大韓航空007號班機
因特航空148號班機
安大略航空1363號班機／全美航空405號班機
卓克斯海洋航空101號班機
第十季（共6集，2011年）
十字航空3597號班機
英國航空38號班機
北歐航空751號班機
土耳其航空1951號班機
美國大陸連線3407號班機
全美航空1549號班機
第十一季（共13集，2011-2012年）
巴西天馬航空3054號班機
西加勒比海航空708號班機
飞箭航空1285号班机
美国大陆快运2574号班机
慕尼黑空难（英国欧洲航空公司609号班机）
西北航空85號班機
大韓航空貨運8509號班機
太平洋西南航空182號班機
尼日利亞航空2120號班機
太平洋西南航空1771號班機
中美洲航空110號班機
北歐航空686號班機
聯合航空232號班機
第十二季（共13集，2013年）
里夫阿留申航空8号班机
瓦盧杰航空592號班機
新加坡航空006號班機
勝安航空185號班機
秘魯國營航空204號班機
大峽谷空中相撞事件（联合航空718号班机／环球航空2号班机）
美國航空191號班機
聯合航空173號班機
波兰空军注册编号101客机
雅羅斯拉夫爾空難（雅克服務航空註冊編號RA-42434客機）
埃塞俄比亞航空409號班機
聖巴巴拉航空518號班機
法國航空447號班機
第十三季（共11集，2013年）
英國歐洲航空548號班機
休斯西部航空706號班機
十字航空498號班機
佛羅里達航空90號班機
美國航空587號班機
烏斯蒂卡空難（意大维亚航空870号班机）
NOAA42颶風獵人事件（美国国家海洋和大气管理局NOAA42号洛克希德WP-3D猎户座）
莫雷阿航空1121號班機
德國XL航空888T號班機
澳洲航空32號班機
第十四季（共11集，2015年）
英倫航空92號班機
勞達航空004號班機
里约格朗德航空254號班機
巴拿馬航空201號班機
聯邦快遞空运80號班機/聯邦快遞空运14號班機
小約翰‧甘迺迪飛機墜毀事故
法國航空4590號班機
墨西哥城空難
Manx2航空7100號班機
第一航空6560號班機
馬來西亞航空370號班機
第十五季（共11集，2015年-2016年）
聯合航空快運5925號班機
韓亞航空214號班機
以色列航空1862號班機
联合包裹服务空中运输6號班機
1961年恩多拉聯合國DC-6墜毀事件（英语：1961 Ndola United Nations DC-6 crash）
大西洋航空670號班機（英语：Atlantic Airways Flight 670）
西班牙航空5022號班機
嘉魯達印尼航空200號班機
大西洋東南航空2311號班機（英语：Atlantic Southeast Airlines Flight 2311）
巴西天馬航空402號班機
第十六季（共10集，2016年-2017年）
1999年南達科他州里爾35噴射機空难（英语：1999 South Dakota Learjet crash）
美国航空77号班机（911事件）
特內里費空難（荷蘭皇家航空4805號班機／泛美航空1736號班機）
中华航空120号班机
海神航空706號班機（英语：Proteus Airlines Flight 706）
科羅拉多航空2286號班機（英语：Trans-Colorado Airlines Flight 2286）
德国之翼航空9525号班机
嘉鲁达印尼航空421号班机空难（英语：Garuda Indonesia Flight 421）
亚洲航空（印尼）8501号班机
美国国家航空102号班机
第十七季（共10集，2017年）
西北空連航空5719号班机空难（英语：Northwest Airlink Flight 5719）
康姆航空3272号班机空难（英语：Comair Flight 3272）
中国国际航空129号班机
环球航空800号班机
加鲁达印尼航空152号班机
全美航空1016号班机
復興航空235號班機
科加雷姆航空9268號班機
阿根廷私人航空3142号班机
泰國國際航空311號班機
第十八季（共10集，2018年）
埃默里世界航空17号班机
复兴航空222号班机
达美航空1141號班機
馬來西亞航空17號班機
萨拉火山苏霍伊SSJ-100坠机事件（英语：Mount Salak Sukhoi Superjet 100 crash）
維珍太空船2號墜毀事件（英语：VSS Enterprise crash）
澳洲航空72號班機
意大利航空404号班机
中华航空140号班机
美國大陸航空1713號班機
第十八季（特辑）（共10集，2018年）
聯航快運5925號班機
加魯達航空152號班機
特內里費空難（荷蘭皇家航空4805號班機／泛美航空1736號班機）
英國歐洲航空548號班機
西北空連航空5719號班機（英语：Northwest Airlink Flight 5719）
科羅拉多航空2286號班機（英语：Trans-Colorado Airlines Flight 2286）
全美航空1549號班機
加拿大航空143號班機
中美洲航空110號班機
第十九季†（共10集，2019年）
國泰航空780號班機
2011年雷諾飛行競賽墜毀事故（英语：2011 Reno Air Races crash）
荷蘭皇家城市快捷航空433號班機（英语：KLM Cityhopper Flight 433）
卡利塔航空808號班機（英语：Kalitta Air#Incidents and accidents）
法恩航空101號班機（英语：Fine Air Flight 101）
羅馬尼亞航空371號班機（英语：TAROM Flight 371）
美國大陸航空1404號班機（英语：Continental Airlines Flight 1404）
北俄羅斯航空821號班機
拉米亞航空2933號班機
聯合快運航空6291號班機（英语：United Express Flight 6291）
世纪大空难（特辑）
特內里費空難（荷蘭皇家航空4805號班機／泛美航空1736號班機）
参见
空中浩劫各集列表
空難列表
商业客机事故列表
航空事故
附注†表示该季计划播出，列表中的内容可能会随着实际情况而发生变化



