body.skin-minerva .mw-parser-output table.infobox caption{text-align:center}Pan Am Flight 151
涉事飞机，摄于伦敦希斯罗机场Accident概要日期
1951年6月22日摘要
可控飞行撞地地點
利比里亚邦县Sanoye乘客
31機組人員
9受傷
0死亡
40 （全部）生還者
0機型
洛克希德L-049型航機名稱
Clipper Great Republic操作人員
泛美航空註冊編號
N88846起飛地
南非约翰内斯堡首个经停地
比属刚果利奥波得维尔（金沙萨）第二個经停地
黄金海岸阿克拉最後经停地
利比里亚蒙罗维尔目的地
纽约
1951年6月22日，一架洛克希德L-049式客机（注册号N88846）在执飞泛美航空151号航班时，坠毁于利比里亚邦县的一座山丘上。机上31名乘客和9名机组人员全部遇难。

事故经过[编辑]
该航班从约翰内斯堡出发，目的地为纽约市。事故发生时，飞机正从加纳阿克拉飞往利比里亚蒙罗维亚。3:01，飞机在黎明时刻接近蒙罗维亚罗伯茨机场。这时，机组向塔台报告称：塞内加尔达喀尔的无线电信标干扰了蒙罗维亚机场的信标[1]。3:15分，地面向飞机发送了一份天气报告。此后，地面与飞机失去联系。6月22日4:10，飞机正式宣告失踪。随后，救援人员立刻展开空中搜寻，但没有找到飞机位置。6月23日下午2:30，邦县一座小镇的信使报告了失事飞机的消息。飞机在至少一天前坠毁于一个山坡上，无人生还。.mw-parser-output .templatequote{margin-top:0;overflow:hidden}.mw-parser-output .templatequote .templatequotecite{line-height:1em;text-align:left;padding-left:2em;margin-top:0}.mw-parser-output .templatequote .templatequotecite cite{font-size:small}

经过一天多的搜寻，周四晚上失踪的那架泛美航空飞机终于找到了，机体已经完全损毁。航空公司副总裁，阿诺德·哈利斯如是说。利比里亚萨诺耶（Sanoye）的一个传教士最先发现了残骸。随后，泛美航空人员从空中目视辨认出了残骸。——纽约时报 1951年6月24日
调查[编辑]
据测算，飞机坠毁地点远在罗伯茨机场信标的有效范围之外。这一发现以及那份指出达喀尔信标和罗伯茨机场信标互相干扰的报告，促使两地调整了各自信标的频率。调查人员在残骸上看不出机械故障的情况。飞机的油料可支持飞行八小时。当时的天气和飞机的载重也都没有问题。
民用航空委员会的报告认为，机长在下降过程中，未能给予飞机位置足够的关注，从而使得飞机高度过低撞山坠毁。

参考资料[编辑]


^ CAB report for June 22, 1951 accident involving N88846, Docket No. SA-237, File No. 1-0053.. Civil Aeronautics Board. 1951-11-29  [2015-01-27]. （原始内容存档于2017-02-04）. 


查论编← 1950 1951年航空事故 1952 →   
3月23日：大西洋C-124失踪（英语：1951 Atlantic C-124 disappearance）
3月27日：Ringway Dakota crash（英语：1951 Ringway Dakota crash）
4月25日：古巴航空493号班机（英语：Cubana de Aviación Flight 493）
6月22日：泛美航空151号班机空难

6月30日：联合航空610号班机（英语：United Airlines Flight 610）
7月21日：加拿大太平洋道格拉斯DC-4失踪（英语：1951 Canadian Pacific Air Lines Douglas DC-4 disappearance）
8月24日：联合航空615号班机（英语：United Airlines Flight 615）
11月15日：LOT Li-2 crash（英语：1951 LOT Li-2 Tuszyn air disaster）

12月16日：迈阿密航空C-46（英语：1951 Miami Airlines C-46 crash）†
12月22日：Misrair Languedoc（英语：1951 Misrair SNCASE Languedoc crash）
12月29日：Continental Charters Flight 44-2（英语：Continental Charters Flight 44-2）
粗体字表示至少造成50人死亡的航空事故
† 表示為1951年最嚴重的航空事故



