body.skin-minerva .mw-parser-output table.infobox caption{text-align:center}阿拉斯加航空261號班機空難
概要日期
2000年1月31日摘要
起重螺杆失效，不依規程保養導致的機械故障地點
太平洋， 美國加利福尼亚州安那卡帕岛以北4.3公里乘客
83機組人員
5受傷
0死亡
88生還者
0機型
MD-83操作人員
阿拉斯加航空註冊編號
N963AS起飛地
 墨西哥哈利斯科州巴亞爾塔港古斯塔沃·迪亞斯·奧爾達斯軍官國際機場（英语：Licenciado Gustavo Díaz Ordaz International Airport）首个经停地
 美國舊金山國際機場目的地
 美國西雅圖－塔科馬國際機場
阿拉斯加航空261号班机是一架国际航班，起飞自墨西哥哈利斯科州巴亞爾塔港古斯塔沃·迪亞斯·奧爾達斯軍官國際機場（英语：Licenciado Gustavo Díaz Ordaz International Airport），计划降落在美国华盛顿州西雅圖－塔科馬國際機場，中间经停美国加利福尼亚州舊金山國際機場。坠机事故发生于2000年1月31日當地時間下午4時20分，失事飞机为一架MD-83，在经历了灾难性的俯仰失控之后，飞机坠毁于加利福尼亚州安那卡帕岛以北4.3公里（2.7英里）的太平洋里。飞机上的2名飞行员、3名乘务员以及83位乘客全部遇难。这次事故发生在十字航空498号班机空难的三周之后，也是肯尼亚航空431号航班在科特迪瓦坠毁之後的第一天。
NTSB的事後調查查明飛機機件維修不足導致過度磨損，並在飛行過程中引發了飛行控制系統災難性故障。空難的可能原因是「因飛行途中水平尾翼平衡调节系统起重螺桿顶部螺母的螺纹失效而造成俯仰失控。螺母螺紋的失效歸因於阿拉斯加航空對其所裝配起重螺桿装备潤滑不足導致的過度磨損。」

目录

1 失事客機
2 事件經過

2.1 机组人员
2.2 乘客
2.3 最初的飛行階段
2.4 首次俯衝並恢復正常
2.5 第二次俯衝和墜毀


3 事故原因

3.1 残骸打捞及分析
3.2 乘客身份辨认
3.3 不充足的润滑和“端隙检查”


4 事後發展

4.1 電視和電影上的261號班機


5 參考資料
6 外部連結


失事客機[编辑]
這架飛機製造於1992年，在墜毀前飛行總計超過26,000小時[1]。

事件經過[编辑]
机组人员[编辑]
这架航班的飞行员有着非常丰富的驾驶经验。机长Ted Thompson，53岁，累计飞行时数达到17750小时。其中超过4000小时是在MD-80系列飞机上完成的。副机长William "Bill" Tansky，57岁，累计飞行有8140小时。其中大约8060小时是以副机长身份在MD-80系列飞机上完成的。在这个空难之前，两位飞行员均从未出过任何事故。[2]

乘客[编辑]
機上共有47名乘客和三名空乘人員。乘客中，五人預定前往西雅圖，32名乘客飛往舊金山，3名乘客飛往俄勒岡州尤金市，另有一人的最終目的地是阿拉斯加費爾班克斯[3]。機上乘客中一人是墨西哥籍，一人是英國籍，其餘均為美國公民[4]。
機上乘客中，至少35名乘客是阿拉斯加航空公司或地平線航空公司的相關人員，其中包括12名公司員工[5]。阿拉斯加航空公司表示，依照惯例，在航空淡季，航空公司一般會允许員工乘坐沒有售出的空席。很多公司員工自發悼念那些在事故中遇難的同事[6]。空難發生后第二天，許多表达哀悼的花束被送往阿拉斯加航空公司位於華盛頓西塔圖－塔科馬的總部[7]
。

最初的飛行階段[编辑]
 阿拉斯加航空261班機的最終飛行路線
261號班機於太平洋標準時間下午1時37分離開巴亞爾塔港，隨後攀升至巡航高度飛行高度層310（即31,000英尺）。
起飛約兩個小時後，机组人员第一次聯繫了位于華盛頓西塔科的航空公司簽派處和位於洛杉磯國際機場的調度和維護控制設備的部門，報告水平尾翼有卡塞問題，並且討論了改降洛杉磯機場的可能[8]。卡住的水平尾翼妨礙了對平衡调节系统的操作；在正常情況下，這個系統會作出輕微的修正使飛行控制面保持飛機航行的穩定。以他們當時的巡航高度和速度，卡住的水平尾翼迫使機長要施以約10磅（44牛）的力去拉動控制桿以保持飛機平直飛行。機組人員和航空公司的維護部門都不能判定水平尾翼被卡住的原因。飛行員亦多次嘗試過使用主要和備用平衡调节系统，試圖解決卡住的問題，但殊不知這樣反而使問題惡化，最後以失敗墜毀告終[8]。
在此期間，機組人員曾與調度員多次商討是應該繼續按計劃前往舊金山，還是轉降到洛杉磯。最終飛行員選擇了轉降。事後國家運輸安全委員會發現，雖然“飛行機組決定轉移飛行到洛杉磯……是明智而正確的” ，但“阿拉斯加航空的調度人員似乎試圖說服飛行機組繼續飛往舊金山……而不是轉降至洛杉磯”。座艙語音記錄器的通話誊本表明，簽派員關注飛機轉飛後對班機飛行進度的影響[9]。

首次俯衝並恢復正常[编辑]
播放媒体 飛行路線視頻
下午4時09分，機組終於使被卡住的水平尾翼活動了一下，但水平尾翼一下子就進入使飛機機頭向下的位置，迫使飛機進入俯衝。在大約80秒的時間內，阿拉斯加261號航班從大約31500英尺的高度一下子俯衝到23,000至24,000英尺左右。兩名飛行員拼命奪回飛機的控制權，通過在操縱桿上施加130磅至140磅的拉力（約59.1至63.6千克），終於控制住這架以6,000英尺每分鐘的速度下降的飛機，并將其穩定在約24400英尺高度[8]。
阿拉斯加261號航班隨後將飛機的控制問題報告給空中交通管制（ATC），并表示打算迫降在洛杉磯國際機場。空管詢問是否需要降低至海拔較低的高度進行降落準備，機長回復說想在海灣上空飛行一段距離，確認自己是否能控制飛機[9]。後來在事故的聽證會上，國家運輸安全委員會的調查員們特別提出這一點，認為飛行員們決定不飛越人口稠密的地區的決定是非常正確的[10]。在這段期間，機組經過討論，決定不再进行任何嘗試修復失控的水平尾翼的舉動。他們下降到一個較低的高度，並開始準備降落在洛杉磯國際機場。

第二次俯衝和墜毀[编辑]
播放媒体 故障的升降舵螺桿視頻
下午4時19分左右，CVR記錄了至少四聲“砰砰”的聲響。17秒後，一聲“非常響亮的噪音”之後，飛機開始向下直線俯衝墜落[8]。空中交通管制事先曾告知在附近盤旋的幾架飛機，讓他們目視注意261號航班的動向，這幾架航班立刻聯繫了空管局[11]。一名飛行員通過無線電報告說261號航班“正在急劇俯衝下降。”另一個飛行員報告說“是的，啊，他們，嗯，絕對的機頭向下，呃，高度下降得很快。”一架天西航空客機的機組人員報告說“飛機很明顯是失控了。”[11]ATC試圖聯繫阿拉斯加261號航班，儘管驾驶舱通话记录器記錄到副機長曾發出墜機呼救，但在最后的坠毁过程中，ATC没有收到来自261號航班的任何信息。驾驶舱通话记录器记录的最后一句话是在坠毁前0.9秒已贴近海面的时候，机长说出的"Ah here we go."[9][11] 
驾驶舱通话记录器的數據顯示出在下墜期間飛行員仍努力嘗試奪回飛機的控制權，甚至當意識到無法揚起機頭的時候，他們還嘗試讓飛機在上下顛倒的狀態下繼續飛行[9]。然而此刻飛機水平安定面系統毀損已是無力回天，在81秒內，飛機頭朝下翻轉，以超過13,300英尺每分鐘（約151.1英里每小時）的速度急速下墜了18000英呎，高速撞擊海面后墜毀，機上所有人員無一生還，飛機也在巨大衝力下變成碎片。在附近飛行的飛行員們目睹了這一悲劇時刻[8]。

事故原因[编辑]
残骸打捞及分析[编辑]
 被打捞出的螺旋螺杆——其周围旋转的“金属丝”是顶部螺母脱落的螺纹。这也导致了顶部螺母对螺旋螺杆失去了约束作用，使得一开始水平尾翼即处于头锥朝下的位置。最后在气流载荷的作用之下，固定螺旋螺杆的装置也损坏，从而整个螺旋螺杆完全失效。
通过测扫声纳系统，遥控探测车和一艘商用拖网渔船，工人们打捞上了85%的机身（包括尾部）和大部分的机翼。两个引擎，飞行数据记录仪FDR和座舱通话记录仪CVR也被一并打捞出水。所有残骸均被运往加利福尼亚州的怀尼米港进行检查和记录[8]。两个水平尾翼平衡调节系统的起重螺杆和他们顶部用来的螺母也被找到了。当起重螺杆旋转时，它本应在顶部的固定螺母里上下运动。这个上下运动可以控制水平尾翼的平衡调节系统。当起重螺杆被找到时，可以看到它的周围被细金属丝包裹着。后来这些细金属丝被证实是顶部螺母残留的螺纹[8]。
日后的分析表明，顶部螺母大约90%的螺纹已经磨损掉，以至于在飞机失事的过程中，整个螺母都已完全脱落。当螺母的螺纹失效后，水平尾翼在气流的影响下无法起到作用，所以完全失效了[8]。基于对最近一次对起重螺杆的检查，NTSB发现螺母螺纹的磨损速率明显的高于平均值（0.012英尺每1000飞行小时，预计时间则为0.001英尺每1000飞行小时）[8] NTSB研究了诸多可能导致这种极速磨损的原因，包括怀疑因为阿拉斯加航空在飞机制造商麦克唐纳-道格拉斯公司的准许下用了新的Aeroshell 33的润滑剂，而不是之前获批的Mobilgrease 28。但调查人员发现Aeroshell 33的应用和本次事故无关[8]。润滑不足也被认为是可能原因之一。通过对起重螺杆和其顶部螺母的检查发现，当事故发生时，整个系统中没有任何润滑剂在起作用[12]。最终认定缺少润滑剂和其引发螺母的极度磨损是导致这起事故的直接原因[8]。

乘客身份辨认[编辑]
由于客舱在坠毁时收到的严重冲击，仅有少数遇难乘客的遗体是完整的。通过指纹，牙医记录，纹身，个人物品以及法医人类学检测，所有乘客的身份均被辨认[13]。

不充足的润滑和“端隙检查”[编辑]
调查人员随后就进行调查为什么计划中维护的没有给予螺旋螺杆充足的润滑。在访问了阿拉斯加航空旧金山国际机场最后一次做润滑维护的机械师之后，调查人员发现该项维护仅耗时大约一小时就完成了。而实际上，飞机制造商预计这项维护工作需要大约四个小时才能完成
[8]。这个和其它的证据都在提示NTSB，1999年9月在旧金山国际机场负责该项润滑维护的机械师，并没有能胜任他的工作[8]。实验室的测试表明，从1999年9月到飞机失事的四个月的时间不可能达到残骸所示的极度磨损情况[8]。所以，NTSB最终结论是，“螺旋螺杆没有正确完成或是缺失了不止一次的润滑维护”[8]。
“端隙检查”是一项对螺旋螺杆的定期检查。NTSB研究了为什么最近一次的在1997年9月的端隙检查没有发现它极度磨损的状况。调查发现，阿拉斯加航空所用的装配式端隙检查工具并不符合制造商的要求[8]。测试表明阿拉斯加航空所用的非标准工具会得到不准确的检查结果。事实上，如果在最近一次的端隙检查中得到了正确的检查结果，有可能检测结果可以指明螺纹的极度磨损情况并提示应该更换受损零件[8]。

事後發展[编辑]
 空難遇難者紀念日晷
空難發生後，阿拉斯加航空管理層表示會採取類似瑞士航空公司處理111號班機空難時所採取的的及時公佈信息和安撫受害者家屬的做法，而不是類似環球航空公司處理環球航空公司800號班機空難的方式[14]。
經過遇難者家屬同意後建造的紀念日晷被放置在怀尼米港。日晷由圣巴巴拉藝術家James "Bud" Bottoms所設計；每年1月31日下午4時22分，日晷都會把陰影投射到空難紀念碑上[15]。
為了表彰機長特德·湯普森和副機長比爾·坦斯其在緊急時刻選擇避開人口密集區的決定，他們兩人被飛行員協會追授英勇金章。這是該獎章唯一一次授予給已逝世的獲獎者[16]。阿拉斯加航空在之後亦以兩位遇難飛行員的名字命名了「特德·湯普森／比爾·坦斯基」獎學金[17]。
波音和阿拉斯加航空公司最終承擔了墜機責任，並且和幾乎所有死者家屬達成庭外和解[18]。但很多人仍然對阿拉斯加航空公司的安全性產生疑慮。
阿拉斯加航空261號班機這一事件在各種各樣的預付款詐騙電子郵件騙局中出現。騙徒在這些騙局中利用了空難中某個遇難者的名字，聲稱遇難者在一個國外銀行賬戶中留下一大筆無人認領的錢，並藉此來引誘毫無戒備的受害人將錢轉給他們。在騙局中Morris Thompson、Ronald和Joyce Lake的名字被利用為誘餌，但實際與他們無關[19][20]。
截止2011年11月， 261號班機已經不復存在。現在執行這條航線的是221號班機。阿拉斯加航空繼續營運著這一航線，同時還營運了從巴亞爾港不落地直飛西雅圖－塔科馬的203號班機。阿拉斯加航空在2008年淘汰所有MD-80系客機，機隊全數改為波音737客機進行運營。

電視和電影上的261號班機[编辑]
2004年，261號班機空難的故事被製成空難紀錄片空中浩劫第一季第五集，題為「Cutting Corners」（加拿大版標題）或「Fatal Error」（美國版標題）。
在由罗伯特·泽米吉斯執導的2012年電影《迫降航班》中講述了一起類似的發生在MD-83上的空難，而電影中機上102人只有六人遇難（包括四名乘客和兩名機組人員）。電影中，NTSB調查人員判定空難可能原因是由於過度磨損和差劣的維護造成螺桿疲勞。劇本作者John Gatins之後稱電影故事中的空難「大致上根據」261號班機空難而成[21]。

參考資料[编辑]


^ "Alaska Airlines Flight 261: Searchers Hold Out Hope for Possible Survivors; Crash Takes Heavy Toll on Airlines Employees' Families." CNN International. February 1, 2000. Retrieved on February 16, 2010. "This is 1995 video of the plane. The MD-83 was manufactured in 1992 and had more than 26,000 of hours in flight."

^ http://www.ntsb.gov/doclib/reports/2002/AAR0201.pdf

^ "HistoryLink Essay: Alaska Flight 261 bound for Seattle crashes into the Pacific Ocean on 31 January 2000."

^ "Flight 261 Special Report."Alaska Airlines. February 12, 2001. Retrieved on May 31, 2009.

^ Hatcher, Candy. "The anger and the grief linger one year later." Seattle Post-Intelligencer. Wednesday January 31, 2001. Retrieved on November 23, 2009.

^ Verhovek, Sam Howe. "Fate Leads An Airline To Grieve For Itself." The New York Times. February 2, 2000. Retrieved on November 23, 2009.

^ Holmes, Stanley and Jeff Leeds. "THE CRASH OF FLIGHT 261; For Airline, Loss Feels Like Deaths in Family." Los Angeles Times. February 20, 2000. A23. Retrieved on December 14, 2009.

^ 8.00 8.01 8.02 8.03 8.04 8.05 8.06 8.07 8.08 8.09 8.10 8.11 8.12 8.13 8.14 8.15 8.16 Loss of Control and Impact with Pacific Ocean Alaska Airlines Flight 261

^ 9.0 9.1 9.2 9.3 National Transportation Safety Board

^ NTSB Board Meeting Transcript 12/10/2002 - Alaska Airlines 261

^ 11.0 11.1 11.2 Aviation Safety Network > Accident investigation > CVR / FDR > Transcripts > Alaska Airlines Flight 261 - 31 JAN 2000

^ Dekker, Sidney W. A. Systems Thinking 1.0 and Systems Thinking 2.0: Complexity science and a new conception of "cause" (PDF). Aviation in Focus (Pontificia Universidade Catolica do Rio Grande do Sul). 2011, 2 (2): 21–39  [2013-11-13]. 

^ "Alaska Airlines maintenance records raise new questions." CNN. February 14, 2000. Retrieved on September 28, 2009.

^ Song, Kyung M. "Alaska Airlines copes with 'saddest, most tragic day'." The Seattle Times. Wednesday February 2, 2000. Retrieved on December 17, 2009.

^ Denn, Rebekah. "Memorials quieter today, but Flight 261 grief still hurts." Seattle Post-Intelligencer. Thursday January 31, 2002. Retrieved on February 23, 2009.

^ Porterfield, Elaine and Hector Castro. "Pilots honored for heroism during crisis." Seattle Post-Intelligencer. Thursday February 1, 2001. Retrieved on February 23, 2009.

^ "Ted Thompson/Bill Tansky Scholarship Fund." Alaska Airlines. Retrieved on February 23, 2009.

^ Kravets, David. "All but one suit settled in Flight 261 crash." Associated Press at Seattle Post-Intelligencer. Friday July 4, 2003. Retrieved on December 17, 2009.

^ "Nigerian Advance Fee Scam Customized for Alaska: Morris Thompson variation could be taste of ploys to come." State of Alaska Department of Law. December 13, 2005. Retrieved on February 23, 2009.

^ Le, Phuong Cat. "Latest e-mail uses Alaska Airlines crash victims to scam." Seattle Post-Intelligencer. November 9, 2007. Retrieved on February 23, 2009.

^ Horn, John. How the movie 'Flight' became airborne. Los Angeles Times. 2012-10-21  [2012-10-23]. 


外部連結[编辑]
AirDisaster.Com報告
Aviation Safety Network 報告
查论编《空中浩劫》内涉及到的航空事故第一季（共6集，2003年）
美國航空1420號班機
聯合航空811號班機
越洋航空236號班機
瑞士航空111號班機
秘魯航空603號班機
阿拉斯加航空261號班機
第二季（共6集，2005年）
英國航空5390號班機
大西洋東南航空529號班機
法國航空8969號班機
烏伯林根空難（巴什克利安航空2937號班机／DHL快遞公司611號班机）
美国航空965号班机
哥伦比亚航空052号班机
第三季（共13集，2006-2007年）
阿羅哈航空243號班機
DHL货机遇袭事件（欧洲航空运输公司注册编号OO-DLL班机）
日本航空123號班機
聯邦快遞705號班機
伊朗航空655號班機
菲律賓航空434號班機
布里斯托航空56C號班機
埃及航空990號班機
俄羅斯航空593號班機
埃塞俄比亞航空961號班機
第四季（共10集，2007年）
法國航空358號班機
英國航空009號班機
加拿大航空797號班機
大韓航空801號班機
聯合航空585號班機 / 全美航空427號班機 / 東風航空517號班機
中華航空006號班機
墨西哥國際航空498號班機
美國空軍IFO21號班機
閃光航空604號班機
太陽神航空522號班機
第五季（共10集，2008年）
全美快運航空5481號班機
美國航空96號班機 / 土耳其航空981號班機
加拿大航空143號班機
達美航空191號班機
美国南方航空242號班機
南非航空295號班機
印度航空182號班機
伯根航空301號班機
美国東方航空401號班機
戈爾航空1907號班機/卓越航空注册编号N600XL班机
第六季（特辑）（共3集，2007-2008年）
太陽神航空522號班機
聯合航空811號班機
英國航空5390號班機
阿羅哈航空243號班機
阿拉斯加航空261號班機
日本航空123號班機
大西洋東南航空529號班機
瑞士航空111號班機
聯合航空585號班機
全美航空427號班機
東風航空517號班機
秘魯航空603號班機
中華航空006號班機
俄羅斯航空593號班機
閃光航空604號班機
越洋航空236號班機
第七季（共8集，2009-2010年）
泛美航空103號班機
沙地阿拉伯航空763號班機/哈薩克航空1907號班機
中華航空611號班機
柏納航空394號班機
嬰兒空運行動空难（美国空军注册编号68-0218运输机）
突尼斯國際航空1153號班機
亞當航空574號班機
美鷹航空4184號班機
第八季（特辑）（共2集，2010年）
大峽谷空中相撞事件（联合航空718号班机／环球航空2号班机）
墨西哥國際航空498號班機
烏伯林根空難（巴什克利安航空2937號班機／DHL快遞公司611號班機）
戈爾航空1907號班機
哥倫比亞航空052號班機
南方航空242號班機
達美航空191號班機
美國航空1420號班機
英國航空9號班機
第九季（共8集，2010年）
英國空旅航空28M號班機
法國航空296號班機
西北航空255號班機
全美航空1493號班機／西翼航空5569號班機
大韓航空007號班機
因特航空148號班機
安大略航空1363號班機／全美航空405號班機
卓克斯海洋航空101號班機
第十季（共6集，2011年）
十字航空3597號班機
英國航空38號班機
北歐航空751號班機
土耳其航空1951號班機
美國大陸連線3407號班機
全美航空1549號班機
第十一季（共13集，2011-2012年）
巴西天馬航空3054號班機
西加勒比海航空708號班機
飞箭航空1285号班机
美国大陆快运2574号班机
慕尼黑空难（英国欧洲航空公司609号班机）
西北航空85號班機
大韓航空貨運8509號班機
太平洋西南航空182號班機
尼日利亞航空2120號班機
太平洋西南航空1771號班機
中美洲航空110號班機
北歐航空686號班機
聯合航空232號班機
第十二季（共13集，2013年）
里夫阿留申航空8号班机
瓦盧杰航空592號班機
新加坡航空006號班機
勝安航空185號班機
秘魯國營航空204號班機
大峽谷空中相撞事件（联合航空718号班机／环球航空2号班机）
美國航空191號班機
聯合航空173號班機
波兰空军注册编号101客机
雅羅斯拉夫爾空難（雅克服務航空註冊編號RA-42434客機）
埃塞俄比亞航空409號班機
聖巴巴拉航空518號班機
法國航空447號班機
第十三季（共11集，2013年）
英國歐洲航空548號班機
休斯西部航空706號班機
十字航空498號班機
佛羅里達航空90號班機
美國航空587號班機
烏斯蒂卡空難（意大维亚航空870号班机）
NOAA42颶風獵人事件（美国国家海洋和大气管理局NOAA42号洛克希德WP-3D猎户座）
莫雷阿航空1121號班機
德國XL航空888T號班機
澳洲航空32號班機
第十四季（共11集，2015年）
英倫航空92號班機
勞達航空004號班機
里约格朗德航空254號班機
巴拿馬航空201號班機
聯邦快遞空运80號班機/聯邦快遞空运14號班機
小約翰‧甘迺迪飛機墜毀事故
法國航空4590號班機
墨西哥城空難
Manx2航空7100號班機
第一航空6560號班機
馬來西亞航空370號班機
第十五季（共11集，2015年-2016年）
聯合航空快運5925號班機
韓亞航空214號班機
以色列航空1862號班機
联合包裹服务空中运输6號班機
1961年恩多拉聯合國DC-6墜毀事件（英语：1961 Ndola United Nations DC-6 crash）
大西洋航空670號班機（英语：Atlantic Airways Flight 670）
西班牙航空5022號班機
嘉魯達印尼航空200號班機
大西洋東南航空2311號班機（英语：Atlantic Southeast Airlines Flight 2311）
巴西天馬航空402號班機
第十六季（共10集，2016年-2017年）
1999年南達科他州里爾35噴射機空难（英语：1999 South Dakota Learjet crash）
美国航空77号班机（911事件）
特內里費空難（荷蘭皇家航空4805號班機／泛美航空1736號班機）
中华航空120号班机
海神航空706號班機（英语：Proteus Airlines Flight 706）
科羅拉多航空2286號班機（英语：Trans-Colorado Airlines Flight 2286）
德国之翼航空9525号班机
嘉鲁达印尼航空421号班机空难（英语：Garuda Indonesia Flight 421）
亚洲航空（印尼）8501号班机
美国国家航空102号班机
第十七季（共10集，2017年）
西北空連航空5719号班机空难（英语：Northwest Airlink Flight 5719）
康姆航空3272号班机空难（英语：Comair Flight 3272）
中国国际航空129号班机
环球航空800号班机
加鲁达印尼航空152号班机
全美航空1016号班机
復興航空235號班機
科加雷姆航空9268號班機
阿根廷私人航空3142号班机
泰國國際航空311號班機
第十八季（共10集，2018年）
埃默里世界航空17号班机
复兴航空222号班机
达美航空1141號班機
馬來西亞航空17號班機
萨拉火山苏霍伊SSJ-100坠机事件（英语：Mount Salak Sukhoi Superjet 100 crash）
維珍太空船2號墜毀事件（英语：VSS Enterprise crash）
澳洲航空72號班機
意大利航空404号班机
中华航空140号班机
美國大陸航空1713號班機
第十八季（特辑）（共10集，2018年）
聯航快運5925號班機
加魯達航空152號班機
特內里費空難（荷蘭皇家航空4805號班機／泛美航空1736號班機）
英國歐洲航空548號班機
西北空連航空5719號班機（英语：Northwest Airlink Flight 5719）
科羅拉多航空2286號班機（英语：Trans-Colorado Airlines Flight 2286）
全美航空1549號班機
加拿大航空143號班機
中美洲航空110號班機
第十九季†（共10集，2019年）
國泰航空780號班機
2011年雷諾飛行競賽墜毀事故（英语：2011 Reno Air Races crash）
荷蘭皇家城市快捷航空433號班機（英语：KLM Cityhopper Flight 433）
卡利塔航空808號班機（英语：Kalitta Air#Incidents and accidents）
法恩航空101號班機（英语：Fine Air Flight 101）
羅馬尼亞航空371號班機（英语：TAROM Flight 371）
美國大陸航空1404號班機（英语：Continental Airlines Flight 1404）
北俄羅斯航空821號班機
拉米亞航空2933號班機
聯合快運航空6291號班機（英语：United Express Flight 6291）
世纪大空难（特辑）
特內里費空難（荷蘭皇家航空4805號班機／泛美航空1736號班機）
参见
空中浩劫各集列表
空難列表
商业客机事故列表
航空事故
附注†表示该季计划播出，列表中的内容可能会随着实际情况而发生变化
查论编← 1999 2000年航空事故 2001 →   
1月10日：十字航空498號班機
1月30日：肯尼亞航空431號班機†
1月31日：阿拉斯加航空261號班機
2月16日：埃默里世界航空17号班机
3月5日：西南航空1455號班機
4月19日：菲鷹航空541號班機
5月25日：菲律賓航空812號班機

5月31日：懷阿拉航空904號班機
6月22日：武漢航空343號班機
7月4日：匈牙利航空262號班機
7月8日：墨西哥加勒比航空7831號班機
7月12日：赫伯羅特航空3378號班機
7月17日：印度聯盟航空7412號班機

7月25日：法國航空4590號班機
8月11日：西南航空1763號班機
8月23日：海灣航空72號班機
9月4日：澳大利亞比奇200墜機事件
10月31日：新加坡航空006號班機
12月29日：英國航空2069號班機
粗体字表示至少造成50人死亡的航空事故
† 表示為2000年最嚴重的航空事故



