本條目需要补充更多来源。 (2009年8月19日)请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。
body.skin-minerva .mw-parser-output table.infobox caption{text-align:center}大韩航空902號班機空難
韓航902號班機飞行路线，進行了約140度的誇張偏航概要日期
1978年4月20日摘要
遭軍機擊中後迫降地點
 蘇聯俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国卡累利阿苏维埃社会主义自治共和国洛乌希南面的科皮亚维湖66°02.893′N 33°04.321′E﻿ / ﻿66.048217°N 33.072017°E﻿ / 66.048217; 33.072017坐标：66°02.893′N 33°04.321′E﻿ / ﻿66.048217°N 33.072017°E﻿ / 66.048217; 33.072017乘客
97機組人員
12受傷
13死亡
2生還者
107機型
波音707-321B操作人員
大韓航空註冊編號
HL7429起飛地
 法国巴黎奧利機場目的地
 韩国漢城（今首爾）金浦國際機場
大韩航空902號班機（KAL902，KE902）是一架大韓航空的波音707民航客機，于1978年4月20日在蘇聯境内的摩尔曼斯克附近被苏联国土防空軍機擊中，109名乘客和机组人员中有2名乘客死亡，13人受伤，飛機最後迫降在苏联俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国卡累利阿苏维埃社会主义自治共和国洛乌希以南已经冰冻的科皮亚维湖（俄语：озера Корпиярви、英语：Korpijärvi Lake）湖面上。

目录

1 事件起因
2 事发经过

2.1 蘇聯說法
2.2 美國說法


3 事件结果
4 其他报導
5 注释
6 來源
7 參考書籍
8 相關條目
9 外部連結


事件起因[编辑]
该架波音707客機（机身註冊編號：HL7429）机长是金昌基（音譯自Kim Chang Ky），副机长是车颂栋（音译自Cha Soon Do），领航员是李承信。原定在1978年4月20日下午3时由法國巴黎途經美国阿拉斯加的安克雷奇加油后，再前往韓國汉城（今首尔）。飛機沒有配備慣性導航系統，而飞行员在转换地磁方位和真實航向数据时参照了錯误的磁偏角标记来设置他们的导航系統，最后该班机沿此航线飞越英國和冰島後碰上地磁北，導致飛機实际航向以弧形航线大幅度偏转，而穿越斯堪地那維亞半岛和巴倫支海进入了蘇聯領空。
4月20日晚，位于蘇聯摩尔曼斯克的防空第10集团军指挥部作战值班员萨莫伊洛夫收到了由格卢布金中校所属雷达站的报告：一架不明飞机距苏联海岸线300公里，高度9,000米，时速900公里。指挥部立即命令所有地面防空雷达进入戒备状态，并要求对该飞机进行监视。21时19分，902号客机在摩尔曼斯克地区[1]进入苏联领空，向科拉半岛飞去。防空第10集团军指挥部在向莫斯科国土防空军指挥部报告的同时，还分别命令所属第21防空军第5防空师所属的第265航空兵团和第365航空兵团出动蘇霍伊-15戰機升空拦截。第431航空兵团波索夫（A. Boskov）大尉驾驶的苏-15战斗机从坎达拉克沙附近的Afrikanda机场（英语：Afrikanda air base）升空拦截。

事发经过[编辑]
蘇聯說法[编辑]
按照苏联事后的说法，波索夫升空后不久即发现目标，其尾随目标一段航程后确定这是一架由波音707客机改装而成的美国RC-135电子侦察机（同美國空军部分大型飞机一样，RC-135原是以波音707的機身改造而成）。摩尔曼斯克防空指挥部在收到波索夫大尉“发现一架美国RC-135电子侦察机”的报告后，命令波索夫“迫使飞机在最近的机场降落”。随后，波索夫连续向902号班机发出迫降信号，并一度在近距离打开降落灯示意对方降落，但后者没有任何回应，仍继续向科拉半岛方向飞行。后來902号班机突然调整航向，朝与苏联接壤的芬兰方向飞去。摩尔曼斯克指挥部的萨莫伊洛夫向防空集团军司令德米特利耶夫中将报告了这一情况。后者听完汇报后随即下达攻击命令。晚上21时42分，波索夫驾机接近902号客机，向其发射一枚紅外線導引空对空导弹[2]，擊中902号航班的左邊機翼，機翼外侧被嚴重損毀，且爆炸碎片卡住了左侧的一部引擎。同时弹片穿破了机身致使機舱瞬間失壓，導致97名乘客中的2人死亡。随后902号班机下降高度进入云层，与苏联战斗机失去联系。

美國說法[编辑]
按照美国事后的说法，苏联战斗机在发现902号航班后並无作出任何迫其降落的警告或信号，902号航班副机长车颂栋发现了在他们附近苏方战斗机的灯光。美方监听到苏联飞行员向其上司报告称“根据标示显示这是一架波音707民航机”并幾次嘗試取消先前的攻击命令。在接到苏联地面指挥部的第二次攻击命令后，苏联战斗机向902号航班发射了两枚导弹[2]，一枚击中飞机的左翼，另一枚射失。弹片穿透机舱，导致一名韩国商人和一名日本遊客当场死亡，并造成机舱失压。
902号航班被击中后从7,000米高下降至1,500米左右又继续飞行了约40分钟，此时从第5防空师第265航空兵团起飞的四架蘇-15战斗机分别由斯洛博奇科夫上尉、A·克列福夫（Anatoly Kerefov）、A·根别尔科和诺沃日罗夫驾驶编队升空拦截目标。随后902号航班在科皮亚维湖上空进行耗油盘旋。苏联的四架战斗机在空中对其跟踪和监视，但没有再进行攻击。23时05分，902号航班在苏联凯姆市以南的科皮亚维湖的冰面上用机腹迫降。降落时，飞机向前滑行了大约300米，并一度呈90°角度停靠在湖岸边。迫降地点位于摩尔曼斯克南约400公里处，距芬蘭邊境约32公里。两小时后，苏方人员赶到现场，苏军直升机将死难者遗体、伤员以及儿童送往附近的凯姆市，其他乘客被安置在军营。两天后，苏方在摩尔曼斯克机场将机上95名乘客转交美国驻列宁格勒总领事馆和美国泛美航空公司的代表。

事件结果[编辑]
所有乘客两天後獲釋，搭乘一架泛美航空的波音727客機离开莫曼斯克抵达芬兰首都赫尔辛基，在那里等待的另一架波音707客机把这些乘客最终送到了汉城（今首尔）。機组人員則被留下來接受调查，在调查过程中，韩国飞行员承認驾机误入苏联的领空。他们亦承认曾收到苏联战斗机发出的迫降信号，但是没有理会。蘇聯政府後來曾向韓國政府索取十萬美元的“照顧費”，用于补偿在这段期间苏方为902号航班上的乘客所支付的各项开销。
1978年4月24日，苏联塔斯社公开报道了這次事件。报道称：苏联军方和地方政府对这次事件进行了10天的调查，结果没有发现客机上装备无线电侦察设备。就在塔斯社报道这次事件的当天，苏联国土防空军总司令耶夫根尼·萨维茨基空军元帅视察了事件中波音-707客机的座舱。随后，苏联飞机制造厂航空工程技术人员将飞机零件拆卸下来，使用米-6直升机将其运往停泊在坎达拉克沙湾的拖船上。

其他报導[编辑]
事件中的航班机长金昌基，事发时46岁，曾在韩战中参加过对苏联空军的战斗。
在902号航班飞行的途中，一位来自日本的乘客Kishio Otani曾发觉飞机航向有误，因为他曾多次乘坐该次航班，他认为飞机从巴黎飞往阿拉斯加，太阳应该在飞机的右边，而他发觉这次却在左边。根据这位日本乘客叙述：当飞机迫降成功后，机长金昌基曾向几名乘客解释，导致这次事故的原因是因为他的导航系統失效，并称他们可能在错误的航线上飞行了4个小时。
大韩航空在事件之后宣布改用麦道DC-10型客机飞巴黎至漢城的航线，该型号飞机配备惯性导航系统。
五年後，几乎完全相同的事件發生在大韓航空007號班機身上，不幸造成機上所有人死亡。
注释[编辑]


^ 当时苏联在摩尔曼斯克地区有一个大型海军基地以及多个导弹发射场

^ 2.0 2.1 苏联声称攻击时使用的是一枚P-98（北约代号AA-3）型导弹，美国则声称是两枚P-60（北约代号AA-8）型导弹，苏联解释因为目标飞机的左翼末端被导弹炸毀，惯性致使被炸掉的机翼部分在空中又运行了一段距离，而在雷达屏幕上显示这块带着温度的机翼残端很类似一枚“导弹”。



來源[编辑]
aviation-safety.net美方对此事件相關報告
苏方对此事件相关报道
參考書籍[编辑]
《我们保卫卡累利阿领空》作者：亚力山大·齐巴
相關條目[编辑]
大韓航空007號班機空難
大韩航空858号班机空难
冷战期间苏联攻击民用机事件列表
DHL货机巴格达遇袭事件
马来西亚航空17号班机空难
外部連結[编辑]
相關英文報道
Airliners.net 大韓航空同型飛機照片
Flyteam.jp 涉事客機HL7429照片
查论编← 1977 1978年航空事故 1979 →   
1月1日：印度航空855號班機†
2月11日：西太平洋航空314號班機
2月17日：英軍瞪羚直升機被擊落
3月1日：美國大陸航空603號班機
3月9日：中華航空831號班機
3月13日：聯合航空696號班機
3月16日：巴爾幹保加利亞航空圖-134型

4月20日：大韓航空902號班機
5月8日：美國國家航空193號班機
6月2日：日本航空115号班机
6月21日：伊朗支奴幹直升機被擊落
6月26日：加拿大航空189號班機
6月26日：挪威直升機服務165號班機
8月30日：LOT波蘭航空165號班機
9月3日：羅德西亞航空825號班機

9月25日：太平洋西南航空182號班機
9月30日：芬蘭航空405號班機
11月14日：蘇聯民航212號班機
11月15日：冰島航空001號班機
12月21日：環球航空541號班機
12月23日：意大利航空4128號班機
12月28日：聯合航空173號班機
粗体字表示至少造成50人死亡的航空事故
† 表示為1978年最嚴重的航空事故
查论编冷战 美國 ·  蘇聯條約組織北大西洋公约组织 · 欧洲经济共同体 · 太平洋安全保障條約 · 東南亞條約組織 · 东南亚国家联盟 · 不结盟运动 · 经济互助委员会 · 华沙条约组织 · 欧洲煤钢共同体 · 阿拉伯国家联盟 · 争取进步联盟 · 中部公約組織 · 世界自由民主聯盟時間表1940年代雅尔塔会议 · 不可思議計畫 · 波茨坦会议 · 盟軍佔領德國 · 去纳粹化 · 古琴科事件 · 伊朗危机 · 印巴分治 · 希腊内战 · 科孚海峽事件（英语：Corfu Channel incident） · 對德政策的重述 · 法越戰爭 · 印尼獨立戰爭 · 杜鲁门主义 · 亞洲關係會議 · 马歇尔计划 · 捷克斯洛伐克二月政變 · 第一次中东战争 · 蘇聯-南斯拉夫交惡 · 南非種族隔離 · 柏林封鎖 · 西方盟國的背叛 · 铁幕 · 東方集團 · 國共內戰 · 臺灣戒嚴 · 馬來亞危機 · 莫洛托夫計劃1950年代竹幕 · 羅森堡夫婦案 · 朝鲜战争 · 1953年伊朗政變 · 东德六一七事件 · 1954年瓜地馬拉政變（英语：1954 Guatemalan coup d'état） · 越南分裂 · 臺海危機 · 日內瓦高峰會 (1955年)（英语：Geneva Summit (1955)） · 阿尔及利亚战争 · 波茲南事件 · 匈牙利十月事件 · 第二次中东战争 · 1958年伊拉克革命 · 斯普特尼克危机 · 古巴革命 · 大跃进 · 厨房辩论 · 萬隆會議 · 布瑞克憲法修正案（英语：Bricker Amendment） · 哈尔斯坦主义1960年代土耳其政变  · 刚果危机 · 中苏交恶（珍宝岛事件 · 铁列克提事件） · 苏阿决裂 · 美日安保條約 · 四一九革命 · U-2擊墜事件 · 東方一號 · 猪湾事件 · 柏林圍牆 · 葡萄牙殖民地戰爭 · 古巴导弹危机 · 部分禁止核試驗條約 · 美軍佔領多明尼加 · 越南战争 · 南越政變 · 南非邊境戰爭（英语：South African Border War） · 印尼九三〇事件 · 东南亚国家联盟宣言 · 寮國內戰 · 阿根廷革命（英语：Argentine Revolution） · 希臘軍政府 · 普韋布洛號事件 · 第三次中东战争 · 埃以消耗战争 · 文化大革命 · 中華文化復興運動 · 中印边境战争 · 布拉格之春 · 青瓦台事件 · 伊拉克政變 · 五月风暴 · 中苏边界冲突 · 特拉特洛尔科事件 · EC-121击落事件 · 第一輪戰略武器限制談判 · 阿波羅11號1970年代缓和政策 · 不扩散核武器条约 · 慕尼黑惨案 · 叙利亚校正革命（英语：1970 Syrian Corrective Revolution） · 柬埔寨內戰 · 黑色九月 · 现实政治 · 乒乓外交 · 柏林四强协定 · 聯合國大會2758號決議 · 尼克松访华 · 智利政變 · 贖罪日戰爭 · 泰國學運 · 第一次石油危机 · 康乃馨革命 · 印尼佔領東帝汶 · 第二輪戰略武器限制談判 · 羅德西亞叢林戰爭 · 安哥拉内战 · 莫三比克內戰 · 赫尔辛基协议 · 板门店事件 · 歐加登戰爭 · 衣索比亞內戰 · 黎巴嫩內戰 · 改革开放 · 柬越戰爭 · 中越戰爭（中越邊境衝突） · 伊朗伊斯蘭革命 · 兀鷹行動 · 骯髒戰爭 · 孟加拉战争 · 中阿决裂 · 南黎巴嫩衝突 · 若望·保祿二世當選教皇1980年代阿富汗戰爭 · 联合抵制1980年夏季奥运会 · 福克蘭群島戰爭 · 第五次中东战争 · 贝鲁特难民营大屠杀 · 仰光爆炸事件 · 联合抵制1984年夏季奥运会 · 团结工会 · 两伊战争 · 中美洲危機 · 大韓航空007號班機空難 · 優秀射手演習 · 星球大战计划 · 美軍入侵格瑞那達 · 革新開放 · 人民力量革命 · 六月民主运动 · 臺灣戒嚴令解除 · 第一次巴勒斯坦大起義 · 伊朗航空655號班機空難 · 緬甸民主示威 · 智利公投 · 六四天安門事件 · 美国入侵巴拿马 · 东欧剧变（波羅的海之路 · 天鵝絨革命 · 羅馬尼亞革命） · 新思维（经济改革 · 開放政策）1990年代天鵝絨分離 · 蒙古民主革命 · 也門統一 · 南斯拉夫解體 · 海湾战争 · 兩德統一 · 苏联解体情報組織中央情报局 · 联邦调查局 · 美国国家安全局 · 秘密情報局 · 克格勃 · 史塔西 · 摩萨德 · 對外安全總局競賽军备竞赛 · 核軍備競賽 · 太空競賽外交政策杜鲁门主义 · 马歇尔计划 · 圍堵政策 · 艾森豪威尔主义 · 多米諾骨牌理論 · 甘迺迪主義（英语：Kennedy Doctrine） · 和平共处五项原则 · 三個世界 · 新東方政策 · 詹森主義 · 勃列日涅夫主义 · 尼克森主義 · 烏布利希主義 · 卡特主義 · 里根主义 · 推回意識形態资本主义反共主義 · 麦卡锡主义 · 帝国主义 · 凯恩斯主義 · 货币主义 · 第一代新古典主义经济学 · 芝加哥經濟學派 · 雷根經濟學 · 供應面經濟學 · 撒切尔主义 · 基督教民主主義 · 新保守主義共产主义马克思列宁主义 · 斯大林主义 · 托洛茨基主义 · 左翼共产主义 · 毛泽东思想 · 邓小平理论 · 胡志明思想 · 赫魯曉夫主義 · 铁托主义 · 霍查主义 · 卡斯特罗主义 · 格瓦拉主義 · 古拉什共产主义 · 胡萨克主义 · 新左翼 · 欧洲共产主义其它不結盟主義 · 錫安主義 · 三民主義 · 泛伊斯蘭主義 · 伊斯兰社会主义 · 解放神學宣傳積極策略（英语：Active measures） · 《消息报》 · 《真理报》 · 自由歐洲電台 · 塔斯社 · 美国之音 · 莫斯科广播电台參見铁幕 · 竹幕 · 台灣問題 · 朝韩关系 · 红色恐慌 · 末日之鐘 · 桑地諾民族解放陣線 · 中东战争 · 邊緣政策 · 北約與俄羅斯的關係（英语：NATO–Russia relations） · 蘇聯與俄羅斯於美國的間諜活動史（英语：Russian espionage in the United States） · 美蘇關係 · 美蘇首腦會議相关人物 · 分類 · 主題 · 時間表（英语：List of conflicts related to the Cold War）
查论编大韩航空航空事故
大韓航空902號班機空難 (1978)
大韓航空015號班機空難 (1980)
大韓航空007號班機空難 (1983)
大韩航空858号班机空难 (1987)
大韩航空803号班机空难 (1989)
大韓航空801號班機空難 (1997)
大韓航空8702號班機事故 (1998)
大韩航空1533号班机空难 (1999)
大韓航空6316號班機空難 (1999)
大韓航空貨運8509號班機空難 (1999)
大韓航空85號班機劫機誤報事件 (2001)
大韩航空坚果返航事件 (2014)
大韓航空2708號班機事故 (2016)
服务
大韩航空航点
人物
赵重勋（朝鲜语：조중훈 (1920년)）
赵亮镐
赵显娥
赵显玟
子公司
真航空
真航空绿翼




