除非特別註明，否則本條目所有時間皆以東八區時間（UTC+8）為準。
body.skin-minerva .mw-parser-output table.infobox caption{text-align:center}2017年凌天航空直升機空难日期
2017年6月10日时间
 中華民國標準時間（UTC+8）大約上午11時56分[1]地点
 臺灣花蓮縣豐濱鄉靜浦村長虹橋附近山區協進農牧場[2]坐标
23°28′25.6″N 121°28′57.0″E﻿ / ﻿23.473778°N 121.482500°E﻿ / 23.473778; 121.482500坐标：23°28′25.6″N 121°28′57.0″E﻿ / ﻿23.473778°N 121.482500°E﻿ / 23.473778; 121.482500傷亡人數
3人死亡[3]
2017年凌天航空直升機空难概要日期
2017年6月10日摘要
未知，当时飞机上没有飞机数据记录仪地點
 臺灣花蓮縣豐濱鄉靜浦村長虹橋附近山區協進農牧場乘客
0機組人員
3死亡
3生還者
0機型
贝尔206直升机操作人員
凌天航空註冊編號
B-31118起飛地
 臺灣台中清泉岗机场 臺灣屏東縣楓港鄉经停地
 臺灣台東縣池上鄉目的地
未知
2017年凌天航空直升機事故，是發生在台灣2017年6月10日中午約11點56分，一架隸屬凌天航空，用於空拍的貝爾206直升機（機號B-31118），在齊柏林團隊進行《看見台灣II》空中勘景途中發生的意外事件。
直升機墜於花蓮縣豐濱鄉大港口附近山區，機體本身被完全摧毀，機上並無載有黑盒子[4]，機組員包括導演齊柏林（52歲）、助手陳冠齊（25歲）、機師張志光（50歲），3人全數喪生。
此外，據拍攝公司台灣阿布電影公司透露，該公司名下擁有的空拍用攝影設備也付之一炬[5]。

目录

1 事件經過

1.1 拍攝作業開始
1.2 意外發生
1.3 警消到場
1.4 事故調查


2 註解
3 外部連結


事件經過[编辑]
拍攝作業開始[编辑]
凌天航空營業處長黃為君表示，導演齊柏林的拍攝工作是從6月9日開始，直升機先從台中國際機場起飛後，先拍攝了4至5小時後，當天下午4時許降落在向民航局申請的屏東臨時起降場；第二天（6月10日）早上6時許，導演齊柏林再搭直升機，從屏東臨時起降場起飛，拍攝墾丁風光，拍攝約1個多小時，8時許成功降落後，近9時許再從屏東臨時起降場起飛。[6]

意外發生[编辑]
播放媒体 空拍直升機墜山區3死 齊柏林不幸罹難
凌天航空營業處長表示，第二趟任務從屏東臨時起降場起飛後，拍攝時間經過約1個多小時，前往台東池上臨時起降場，池上鄉鄉長張堯城在6月27日表示，齊柏林最後是出現在池上鄉的法林寺，在參拜後離去才發生事故，齊柏林導演一直以法林寺為池上的臨時停機處，每次都會在此地加油、禮佛還虔誠地奉上香油錢後才繼續工作，10日原本與寺廟住持相約上午10時抵達，直到10時32分才抵達並短暫休息、加油、加水後，10時57分才飛往花蓮。[7]

播放媒体 齊柏林等三人遺體 12日早上將由運輸專機送往台北
齊柏林與機師、助手隨後從池上鄉法林寺起飛，進行第三趟拍攝，約1個多小時後與公司、塔台失聯，疑因漏油迫降豐濱鄉山區長虹橋附近產業道路附近的協進農牧場園內，傳出墜機意外，飛機不幸起火墜毀3人全數罹難。[8]
花蓮縣消防局表示，勤務中心是在昨上午11時56分接獲民眾第一通報案電話，當時1位阿嬤報案說，看見一架飛機冒黑煙，還聽到爆炸聲，12時15分報案者趕赴現場發現飛機殘骸及遺體，機體被發現時只剩機翼完整[9]。消防局獲報後立刻派出6輛消防車、救護車及11名警消前往現場搶救。消防隊員在12時21分抵達現場，拉了3條水線將火勢撲滅。[8]

警消到場[编辑]
警消說，抵達現場已全面燃燒過後，當時火勢不大約1人高，只是控制樹枝殘火，10分鐘後就發現有三名罹難者。其中1人掉落在機外，另2人在機艙內一左一右，相距約1公尺。
港口派出所副所長林正洋表示，飛機殘骸散落的範圍約方圓10公尺，因3人都已成焦屍無法辨識，已報請檢察官到場相驗。據民眾報案轉述，當時目視約200公尺就可見飛機冒黑煙有漏油，飛機疑似要迫降在附近的一處沙洲，不料隨後就看見墜毀在山區一處果園內，還聽到爆炸聲。[8]

事故調查[编辑]
花蓮地方法院檢察署新聞稿全文[10]：



“

《看見台灣》（編按：《看見台灣II》，以下同。）空拍直昇機墜毀山區事件，本署檢察官會同飛行安全委員會等單位到場共同會勘採證，以鑑定墜機原因，另會同法醫相驗以確認墜機前最後飛行狀態及死者身分。
《看見台灣》空拍直昇機墜毀花蓮豐濱地區山區事件，於今日上午八時三十分，由本署檢察官陳靜誼帶同法醫研究所蕭開平法醫團隊及飛行安全調查委員會顧問共同前往花蓮市立殯儀館相驗，以確認死者身分及死亡前之最後飛行狀態，另由本署主任檢察官王怡仁帶同飛行安全調查委員會調查小組、民航局、花蓮縣警察局鑑識人員共同前往墜機現場實地鑑定、採證，並請凌天航空及目擊證人到場協助。為釐清墜機原因，鑑識人員並前往目擊證人看見直昇機時之地點，詳細說明直昇機於墜落前之飛行路線及狀況。經實際比對墜機地點現況、直昇機墜落後機體殘骸所呈現之狀態、目擊證人指述情形及遺體所呈現之狀況綜合判斷，初步排除排除直昇機曾經勾拉電線、流籠纜線或於空中起火燃燒等情形，另三遺體均呈左側撞擊，不排除直昇機於墜機前最後一刻，機體呈左傾狀態。綜觀已獲取之證據，仍不排除直昇機係因機械故障、駕駛操控或氣候風向等因素造成不幸，後續將由飛航安全調查委員會移動直昇機殘骸、發動機及相關重要零件，送往實驗室拆解比對，查明確實墜機原因。另法醫相驗採集之檢體已即刻送往法醫研究所鑑定其DNA以確認身分，並尊重家屬意願，將三具遺體全部送往臺北第二殯儀館暫行冰存以等候DNA鑑定結果。


”


2017年7月5日，消息指出，飛安會正在調查事故原因，因為該事故中編號B-31118的貝爾206直升機，未配置黑盒子，飛安會拆解直升機發動機引擎後，已送至美國原廠進行預計的相關檢驗，以進行更深一步的調查。[11]
凌天航空所屬的此架貝爾206直升機，是加拿大製造，機上的勞斯萊斯發動機是美國生產，原廠及美國國家運輸安全委員會、加拿大運輸安全委員會，都有派人參與調查，估計得到結果須耗時2到3個月。[11]

註解[编辑]


^ 【不斷更新】 齊柏林失事直升機無黑盒子　增調查困難

^ 【不斷更新】花蓮拍《看見臺灣Ⅱ》墜機！導演齊柏林等3人罹難

^ 直升機墜花蓮山區 3人罹難 齊柏林導演疑也在機上

^ 齊柏林失事直升機無黑盒子　增調查困難

^ （獨家）齊柏林空難 2千萬珍貴器械一同墜毀

^ 齊柏林搭直升機拍攝電影勘景 今天第三趟起飛出事

^ 【有片】齊柏林最後身影曝光！　趁直升機加油空檔拜神祈福

^ 8.0 8.1 8.2 【齊柏林罹難】齊柏林墜機亡　目擊者：看見飛機冒黑煙就爆炸了

^ 《看見台灣》導演齊柏林花蓮勘景，不幸墜機身亡

^ 齊柏林墜機調查新進展! 初步排除這3肇因

^ 11.0 11.1 齊柏林失事機調查 引擎送美國鑑定


外部連結[编辑]
花蓮直升機墜毀 《看見台灣》齊柏林勘景罹難. 自由時報. 2017-06-10  [2017-06-11]. 
查论编← 2016 2017年航空事故 2018 →   
01月16日：土耳其航空6491號班機
03月5日：日本长野县救援直升机
03月18日：加拿大圣布鲁诺塞斯纳相撞
03月20日：南苏丹An-26客机降落后烧毁
04月29日：古巴An-26運輸機

05月24日：中国东方航空765号班机
06月7日：缅甸空军运8F运输机†
06月10日：凌天航空航拍直升机墜毀
06月11日：中国东方航空736号班机
07月7日：加拿大航空759号班机

07月10日：美国海军陆战队KC-130
08月12日：全日空37号班机事故
09月30日：法国航空66号班机
10月15日：魁北克机场空中相撞事故
12月13日：西风航空280号班机
粗体字表示至少造成50人死亡的航空事故
† 表示為2017年最嚴重的航空事故



