
body.skin-minerva .mw-parser-output table.infobox caption{text-align:center}加拿大航空759号班机降落失误事件
旧金山机场跑道示意图，当时加航客机本应该降落在28R跑道，但其却错误地对准了C滑道降落概要日期
2017年7月7日摘要
降落失誤地點
 美國旧金山国际机场總受傷人數
0總死亡人數
0第一架飛機：加拿大航空759号班机（肇事飞机）類型
空中客车A320-214操作人員
加拿大航空註冊編號
C-FKCK起飛地
 加拿大多伦多皮尔逊国际机场目的地
 美國旧金山国际机场乘客
135機組人員
5生還者
140（全部生还）第二架飛機：菲律宾航空115号班机機型
空中客车A340-300操作人員
菲律宾航空註冊編號
RP-C344起飛地
 美國旧金山国际机场目的地
 菲律賓马尼拉尼诺伊·阿基诺国际机场乘客
252機組人員
12生還者
264（全部生还）第三架飛機：联合航空001號班機機型
波音787-9操作人員
联合航空註冊編號
N2961起飛地
 美國旧金山国际机场目的地
 新加坡樟宜机场乘客
177機組人員
10生還者
187（全部生还）
第四架飞机：联合航空863号班机概要乘客
242機組人員
10死亡
0生還者
252（全部生还）機型
波音787-9操作人員
联合航空註冊編號
N13954起飛地
 美國旧金山国际机场目的地
 澳大利亚悉尼金斯福德·史密斯国际机场
第五架飞机：联合航空1118号班机概要乘客
170機組人員
7死亡
0生還者
177（全部生还）機型
波音737-900ER操作人員
联合航空註冊編號
N62895起飛地
 美國旧金山国际机场目的地
 美國奥兰多国际机场
加拿大航空759号班机降落失误事件是发生在2017年7月7日的一起事件，加拿大航空759號班機（空中客车A320）獲准降落在舊金山國際機場（SFO），但其差點降錯在平行於跑道右側的滑行道上，该滑行道上当时另有4架飛機。加航759號班機最终在飛過第一架飛機後，机师及時注意到地面飛機的落地燈，並做出反应复飞[1]，才避免与这4架等待起飞的客机相撞。
该加航飞机上共有140人，其余4架飞机共載有945人。若此次空难发生，可能超过特内里费空难，成为史上死伤人数最多的空难。

目录

1 事發過程
2 調查
3 後續改进
4 参考文献
5 外部链接


事發過程[编辑]
當地時間晚上11點46分，載有135名乘客及5名機客艙組員的加拿大航空759號班機[2]，獲准降落於舊金山國際機場28R跑道。鄰近的28L跑道已於晚間10點因維修暫停使用，並關閉跑道燈及進場燈，只留有一個位於跑道入口寬20.5英尺（6.2米）的Ｘ型閃燈，警示跑道已關閉[1]。
加航759號班機由機長操控，副駕駛負責監看。最初推測是機組員假定28R跑道是28L跑道，所以才打算降落於與28R平行的C滑行道，該假設也在美國国家运输安全委员会（NTSB）事後訪談機組員时得到證實。但28R跑道及C滑行道燈號不同，終端資料自動廣播服務（ATIS）也發布了28L跑道处于關閉状态且未亮燈的信息[1]。
C滑行道上共有4架飛機在排隊準備起飛，包括3架聯合航空班機及1架菲律賓航空班機。NTSB指出，機師並不記得有看到飛機在C滑行道上，但他們的確察覺到異常情形[1]。
23點55分46秒，加航759號班機在離跑道大約0.7英里（1.1公里）處看到飛機發出的燈光，機師因此問塔台28R跑道上是否確實沒有飛機，塔台航管員則於11點55分56秒回答：「沒有其他飛機，只有你。」　當時加航759號距離跑道入口大約0.3英里（0.48公里）[1]。
23點56分01秒，排在第一位置的聯航UA1號班機透過無線電通報塔台：「這個傢伙要去哪裡？他正向滑行道飞來。」[1]
23點56分04秒，加航759號已飛越聯航1號班機上方[1]，已在C滑行道上方飛了0.25英里（0.4公里）[3]，但759號也在此時注意到排在第二位置的菲律賓航空115號班機及時打開的着陆灯（英语：landing light），因此緊急加速、拉升機頭重飛，也讓759號在航管員於23點56分10秒下令重飛前就開始爬升[1]。
根據飛行數據記錄器，加航759號機組員在距離地面85英尺（26米）時才開始推進油門加速，它在約2.5秒後離地僅59英尺（18米）[1]；排在第一顺位的聯航1號的波音787機尾高度為17.02米[4]，排在第二的菲航115號班機、空巴A340-300機尾高度為16.91米[5]。759號與地面飛機的橫向距離最低也只有29英尺（8.8米）[6]。
重建事發過程时，未涉入此次事件的一位機師研判到，如果加航759號再晚5秒鐘拉升飛機，就會撞上排在第三位置的聯航863號航班[7]。
舊金山國際機場裝有「X型機場場面防護設備（ASDE-X）」及「機場場面監控、運行能量系統（ASSC）」，理當警告塔台當時跑道及滑行道的飛機運作情形及可能發生擦撞。然而加航759號在晚間11點55分52秒至11點56分04秒間，因過度向右偏移，離進場路線太遠，剛好在ASSC顯示板上消失12秒，就在加航759號機組員詢問塔台疑似看到飛機燈光後消失，聯航1號班機也在該時間段發出警示[1]。
目前尚未可知應通報加航759號班機是否在正確進場位置的無線電指向訊號（radio alignment signals）當時是否正常作用[8]。另外，當天天候良好，所以加航759號機組員並不需要啟動仪表着陆系统（ILS），而是採目視降落[9]。

調查[编辑]
儘管可能釀成巨災，這起事件仍未符合應立即通報NTSB啟動調查的標準[10]，因此NTSB于9日才獲知展開并开展对7日發生的这起意外的調查[2]，这导致黑匣子之一——當日的座艙語音記錄器（CVR）紀錄已被洗掉[1]。各界藉此呼籲NTSB修正通報標準[11]。

後續改进[编辑]
美國聯邦航空總署（FAA）於8月初修正舊金山國際機場的夜間降落程序，包括當鄰近的平行跑道關閉時，禁止目視進場，一律採用儀器降落（如仪表着陆系统或衛星系統）。另外，機場在深夜航班尖峰時段，應在塔台配有兩個航管員[12]。

参考文献[编辑]


^ 1.00 1.01 1.02 1.03 1.04 1.05 1.06 1.07 1.08 1.09 1.10 NTSB對媒體發布最新調查進度

^ 2.0 2.1 ‘Close to the greatest aviation disaster in history:’ Air Canada pilot almost lands on busy taxiway

^ Officials: Air Canada plane flew for a quarter-mile over taxiway before anyone noticed

^ 波音787機體高度

^ 空巴A340-300機體高度 页面存档备份，存于互联网档案馆

^ TSB: Air Canada A320 Overflew Four Aircraft

^ NTSB: Air Canada close-call at SFO was even worse than first reported

^ Air Canada plane avoids disaster in San Francisco

^ SFO close call: Air Canada pilot was not using guidance system, source says

^ Template:CodeFedReg

^ Gafni, Matthias. 'Critical' evidence in near air-disaster at SFO erased. San Jose Mercury News. August 9, 2017  [August 16, 2017]. 

^ FAA changes San Francisco landing procedures after A320 near miss


外部链接[编辑]
哔哩哔哩：【难以置信的Live ATC】第15弹: mmp 你把飞机往哪儿开？！
查论编← 2016 2017年航空事故 2018 →   
01月16日：土耳其航空6491號班機
03月5日：日本长野县救援直升机
03月18日：加拿大圣布鲁诺塞斯纳相撞
03月20日：南苏丹An-26客机降落后烧毁
04月29日：古巴An-26運輸機

05月24日：中国东方航空765号班机
06月7日：缅甸空军运8F运输机†
06月10日：凌天航空航拍直升机墜毀
06月11日：中国东方航空736号班机
07月7日：加拿大航空759号班机

07月10日：美国海军陆战队KC-130
08月12日：全日空37号班机事故
09月30日：法国航空66号班机
10月15日：魁北克机场空中相撞事故
12月13日：西风航空280号班机
粗体字表示至少造成50人死亡的航空事故
† 表示為2017年最嚴重的航空事故



