body.skin-minerva .mw-parser-output table.infobox caption{text-align:center}日本航空12號班機空難
事故飛機JA8119，1984年春攝於大阪國際機場概要日期
1985年8月12日摘要
對後端壁破損的不當修理導致垂直尾翼脫落以及液壓油洩漏，從而引致飛機失控。地點
 日本群馬縣高天原山（日语：高天原山）36°0′5″N 138°41′38″E﻿ / ﻿36.00139°N 138.69389°E﻿ / 36.00139; 138.69389坐标：36°0′5″N 138°41′38″E﻿ / ﻿36.00139°N 138.69389°E﻿ / 36.00139; 138.69389乘客
509機組人員
15受傷
4死亡
520生還者
4機型
波音747SR-46操作人員
日本航空註冊編號
JA8119起飛地
 日本東京國際機場目的地
 日本大阪國際機場
日本航空123號班機空難（日语：日本航空123便墜落事故／にほんこうくう123びんついらくじこ Nihon kōkū 123 bin Tsuiraku Jiko ?）為世界上涉及單一飛機的空難中死傷人數最多者，也是全球第二大嚴重空難。發生於1985年8月12日，為日本航空開行由東京國際機場飛往大阪國際機場的定期班機，使用波音747SR-146型客機[1]，全機搭載509名乘客及15名機組員；當地時間18時整從羽田機場起飛後，於18時56分在群馬縣多野郡上野村附近、距離東京約100公里的高天原山（日语：高天原山）山脊墜毀。在日本当地的搜救工作出现严重延误的情况下，僅有4名女性在飞机失事17小时后生還，包括一名未執勤的空服員、一對母女以及一個12歲女孩，其余520人悉数罹難（包含21位外籍乘客），包括知名歌星坂本九、若干政商界人士以及一名孕婦。由於失事的波音747SR型是日本國內線專用的短程高承載型客機、又採取非常高比例的經濟艙座位配置，載客人數遠高於一般同級客機，造成此事故傷亡人數眾多。
事後調查空難原因，肇起於該飛機在失事7年前發生機尾擦地後，日航維修人員違反波音方面在機體受損部位維修方法錯誤，導致事發時尾端機體因金屬疲勞而爆開、連帶損毀尾翼與液壓系統，最終飛機失控迫降不及而墜毀。這起空難也稱「大阪空難」，在日本又叫做「日航客機墜落事故」或「日航巨無霸客機墜落事故」（日航ジャンボ機墜落事故）。另外，由於當時日本的媒體將實屬高天原山的空難發生地點當成御巢鷹山（日语：御巣鷹山）的一部份，因此直到現在也有很多日本人將空難稱為「御巢鷹山空難」，該地也被叫做御巢鷹之山脊（日语：御巣鷹の尾根）（實為高天原山的山脊）。

目录

1 涉事航機
2 空難前的事故
3 事故經過

3.1 事故背景
3.2 事故細節
3.3 事故發生前
3.4 事故发生時与地面的通訊及班機狀況
3.5 客舱内的情况


4 搜救工作及過失
5 事故调查
6 事故影响
7 著名遇难者
8 後續事件
9 相關紀錄片
10 相關條目
11 腳註
12 參考文獻
13 外部連結


涉事航機[编辑]
失事客機的機型為波音747SR-46，生產線編號20783，機身編號JA8119[1]，使用四具普惠JT9D-7AW引擎；於1974年1月28日首飛，同年2月19日交付給日本航空[2]。事發前，該機機齡11年7個月，飛行時間合計25,030小時，起降次數為18,835次[3]；涉事飛機為日本航空史上唯一一架因空難而註銷編號的波音747客機。[註 1][註 2]

空難前的事故[编辑]
 JAL115班機尾翼觸地示意圖
 失事時垂直尾翼損毀示意圖
 JAL123原本預計飛行的航線（藍色）與機尾爆炸失壓之後實際飛行的路線（紅色），可以看出客機失去尾翼之後偏航非常遠的距離才墜毀。
涉事航機在本次事故之前，一共發生過2次事故：

1978年6月2日，该機執飛東京國際機場（羽田機場）飛往大阪國際機場（伊丹機場）的JAL115班機時，在伊丹機場著陸時因角度過大導致機體尾部觸地，造成25人受傷（日本航空115號班機事故），而日航對這宗事故的不當修理成了引發後來空難的主要原因。另外從1985年2月至失事前，該機客艙後部的厕所門便發生28次故障。然而事故調查報告書中並未將厕所門的故障歸結為前次事故機體變形所導致。
1982年8月19日，该機从羽田機場飞往札幌千岁机场降落时，由于视野不良导致飞行员判断错误，致使该機从跑道右侧滑出，導致四號引擎触地因而复飞。在视野不良的情况下，机长仍然允许副机长操作着陆，这违反了当时的日航规定。
事故經過[编辑]
事故背景[编辑]
時值夏末，數以百萬計的日本人正要返鄉歡慶盂蘭盆節。日本人傳統上在此時回出生地拜祭祖先、同時和家人團聚，因此每年均有大量的返鄉運輸需求（日语：帰省ラッシュ）[4]，且位於羽田機場81公里外的筑波市（當時羽田機場為筑波市接近的機場）正舉行世界博覽會，使得客量進一步增加。而在盂蘭盆節的情況下，該班機的乘客大多為日本籍，但也有21名外國人。[5]

事故細節[编辑]
失事客機
編號JA8119的這架波音747SR客機（總飛行次數：約18,800次）當天預定飛行六個航班，包括：

JAL503/504往返羽田与札幌（新千歲機場）。
JAL363/366[註 3]往返羽田与福岡。
JAL123/130往返羽田与大阪伊丹。
出事的JAL123航班為這架飛機當天預定飛航的第五個航班，到達大阪後折返的JAL130班機為是當天最後的一班大阪往羽田班次，因此當時自羽田起飛的JA8119機上共搭載了能夠飛行3小時15分鐘，足夠直接返航而不需在大阪進行補給的燃料。
JAL123航班的飛行计划為：18時00分自羽田國際機場起飛，起飛後爬升至24,000呎後向西南方向直飛，到達伊豆大島後轉向朝西方直線飛行，直至和歌山縣串本町上空後以順時針方向繞行約135度之後朝東北方進場，預計18時56分到達伊丹機場。



JL123號班機乘員國籍


國籍
乘客
機員
合計


 日本
488
15
503


 中国
1
0
1


 西德
1
0
1


 義大利
2
0
2


 印度
3
0
3


 香港
4
0
4


 韩国
3
0
3


 英國
1
0
1


 美國
6
0
6[6]


合計
509
15
524

機組與乘客
機組成員：以下共計15人，年齡和總飛行時間計至事發前。
驾驶舱
機長：高濱雅己（49歲，運航部門指導教官，總飛行時間：12,423小時41分，波音747相關時間約4,850小時）[註 4]
副機長：佐佐木祐（39歲，機長升格訓練生，總飛行時間：3,963小時34分鐘，波音747相關時間約2,650小時）
飛航工程師：福田博（46歲，引擎部門教官，總飛行時間：9,831小時03分鐘，波音747相關時間約3,850小時）
為進行機長升格訓練，當天副機長佐佐木祐坐在機長位操作飛機，機長高濱雅己坐在副機長位進行指導並負責無線電通訊。
當天飛航工程師福田博在JA8119上執飛了往返羽田與福岡的JAL363/366號班機，副機長佐佐木祐也在另一架飛機上擔任了乘務，機長高濱雅己則是當天第一次執飛。
空服員
座艙長波多野純（39歲，總飛行時間10,225小時）及女性空服員11人。
乘客共509人，登机方式并非由空桥登机，而是从一楼的候机室徒步走到升起的登機梯（英语：Airstair）登机的。
事故發生前[编辑]
18時04分：機組成員以及乘客共524人登機完畢，但滑行道有另外的班機滑行而在預定時間後4分鐘出發。[註 5]
18時12分：JAL123從羽田機場的18號停機坪駛至15L跑道後滑行起飛。
事故发生時与地面的通訊及班機狀況[编辑]
18時24分35秒：JAL123起飛12分鐘後，在相模灣爬升至巡航高度24,000英尺（7,300米）時突然發生巨響，機艙內發生爆炸性減壓，導致機尾化妝室天花板崩塌及液壓系統故障，事後調查顯示此時垂直尾翼更有一大半損毀脫離[註 6]，客舱内的氧气面罩直接落下，并开始播放预先录制的廣播[註 7]。巨響發生後，機長立刻解除自動駕駛並要求駕駛艙成員對各系統進行檢查，雖然引擎和电力系统正常運作，但飛航工程師回報液壓系統壓力開始下降，機長最終做出返回羽田機場的決定[註 8]。
18时24分42秒：JAL123调整应答机编码识别号码为7700，宣布班機發生紧急状况，信号被位于埼玉縣所泽市的东京航空交通管制部（以下称TACC）接收。之后高滨雅己机长透过无线电向TACC确认發生紧急状况，并要求返回羽田机场，TACC告知准許。JAL123在飞至伊豆大岛上空时請求雷达导引，TACC询问回旋方向，机长希望向右回旋，羽田机场开始進行迫降的准备；這時駕駛艙內機長詢問副機長是否能恢复控制，副機長表示無法恢复，因此本機至墜毀為止持續發出艙內失壓警報與出現起伏運動和飄擺（英语：Dutch roll）的失控狀況，這點可從飛行紀錄中持續出現的「機頭下壓」、「機頭朝上」得知。
18时27分02秒：TACC确认JAL123宣布發生紧急状况，机长回覆确认。但TACC继续询问出现的问题时机长并没有回答，因此TACC向日航本社通知JAL123发生紧急状况，此時機內的液壓系統已全部失效。
18时28分30秒：TACC在指示JAL123向正东方向飞行时被告知無法控制飞机，这是TACC第一次確認JAL123無法控制。
18时31分14秒：TACC向JAL123提出就近於名古屋迫降的方案[註 9]，但JAL123要求返回羽田；同時TACC為順利指引JAL123，向機長告知之後可使用日語進行通訊，之後的通訊內容因此有部分使用了日語[註 10]；飛航工程師收到了空服員「客艙置物空間損毀」的報告。
18时33分：日航本社利用社內無線電嘗試向JAL123取得聯絡；飛航工程師在客機進行緊急下降的同時向正副機長提出戴上氧氣面罩的請求[註 11]。
18时35分33秒：JAL123向日航本社告知R5门（機體右側尾門）破损後，发出了紧急下降的请求，日航本社表示確認狀況。
18时40分44秒：TACC为了和JAL123有更好的通訊品質，为JAL123准备了特定的无线电频率，并要求JAL123改变通訊频率，但是無人回應。此時JAL123為利用重力拋甩放下起落架，從富士山東麓北上並在山梨縣大月市上空進行了向右急迴旋，高度從22,000英尺（6,700米）一口氣下降15,000英尺（4,600米）至6,000英尺（1,800米）並成功往羽田方向飛行，但在埼玉縣上空因風勢而被迫左迴旋往群馬縣山區方向飛行；同時在東京都奥多摩町，有民眾拍下了失去垂直尾翼的JAL123照片，這張照片也成為了JAL123失事前的最後身影。
18时41分54秒：除了JAL123以外的所有飞机为了避免影响指示，均被要求改变通訊频率，但仍有一架使用正常频率继续通訊的飞机被TACC继续引导。
18时45分36秒：监听到无线电的驻日美军横田基地（RAPCON）为了帮助JAL123，指示其改变为美军指定的频率，JAL123则回答失控。TACC提出联络东京进近塔台（羽田机场入场管制无线电），但JAL123拒绝。
18时47分10秒：JAL123请求雷达导引至千叶县木更津市，TACC指示往正东飞行，并询问“能否操縱飛機”，JAL123回答“失控”（Uncontrolable）。之后TACC要求改变通訊频率，JAL123表示收到。
18时48分54秒：记录到机长慌乱的呼吸声，但没人说话。
18时49分：日航利用社内无线電呼叫JAL123達三分钟，但无人回應。
18时53分30秒：TACC与JAL123取得联络，JAL123號班機在无线电中称飞机“失控”。TACC与RAPCON联络，RAPCON告知横田基地已经开始做迫降的准备。TACC通知JAL123联络东京进近塔台，JAL123表示收到。
18时54分25秒：日航使用社内无线電联络JAL123。JAL123请求目前位置，TACC回答其处在羽田西北方55英里（89公里），熊谷正西方25英里（40公里）。
18时55分05秒：东京进近塔台以日語告知JAL123羽田機場和横田基地均做好了迫降的准备，飞航工程师回答“收到”。这是JAL123號班機最后的通讯記錄，东京进近塔台在之後詢問JAL123未來動向時已無法獲得聯繫。
18時56分：东京进近塔台以及RAPCON均嘗試联络JAL123，但无人回應。
18時56分14秒：機內的近地警告系統啟動。
18時56分23秒：機體右主翼與後半部接觸到樹木，機首角度大幅朝下並開始向右傾斜。
18時56分26-28秒：機體後半部接觸地面並開始解體（剩餘的垂直尾翼與右主翼於此時脫落）滑落至山谷，前半部也以機首朝下的狀態大幅度向右翻轉。
18時56分30秒：JAL123雖經正副機長及飛航工程師的努力，仍以速度346節（641公里每小時），高度8,400英尺（2,600米）的狀態於群馬縣高天原山（日语：高天原山）山脊翻轉墜毀，並引發巨大火勢。
18时57分：横田RAPCON通知JAL123：“贵机位于横田西北方35英里（56公里），横田基地为最优先着陆场地”，东京进近塔台联络JAL123请求改变无线电频率，但此时JAL123已坠毁。
客舱内的情况[编辑]
事故發生時，客舱内的氧气面罩直接落下，并开始播放预先录制的廣播，乘客们也按照廣播與空服員指示戴上氧气面罩、繫上安全带並熄菸[註 12]；另外，因為有迫降於海上的可能性，因此有部分乘客穿上了救生衣；同時波多野座艙長也透過機內廣播指示機內所有空服員準備氧氣瓶。根据生還者的證詞，客舱内没有混乱，非常平静，带小孩的乘客根据提示为孩子戴好氧气面罩。之後乘客皆以「安全姿勢」因應迫降後所帶來的衝擊，由於班機自意外发生到坠毁有半小时以上的时间，這段期間內有部分乘客已經抱有最壞的心理準備，因而在机上写下了遗书。
生還的未執勤空服員表示「機上的空服員到最後一刻為止都在協助乘客」，從機尾回收的飛航記錄器也指出機內不停播放「有孩童隨行的乘客請抱緊小孩」、「隨時確認身邊週遭狀況」與「迫降時的對應方式」等等的廣播，另外還有執勤空服員所書寫的緊急狀況對應筆記，以及乘客用相机所拍下的当时机舱内的情景，这些物品都在搜救过程當中被发现，並且由媒體公開。
意外發生後29年的2014年8月12日，由富士電視台所製播的特別節目裡公布了其中一位生還者所敘述的機內狀況，提到了「當時機內已經有數名乘客陷入昏迷」的新證詞。

搜救工作及過失[编辑]
 日本航空自衛隊救難隊KV-107直升机参与了其搜救工作
班機失事24分钟後（8月12日19:15），一架美国空军C-130運輸機发现失事地点，并将其位置回报给日本当局。失事后2小时，驻日美军提议空降两名人员到山上了解詳細狀況，但直升机在半路收到「返回基地」的命令，日本表示由自衛隊接手搜救工作。由於失事現場位於山區，而且失事當時因雨導致能見度不高，日本自衛隊的直升機認為沒有生還者跡象，而不願冒險降落檢查。[7]而陸路的搜救隊伍則因不相信有生還者存在，所以當晚並沒有連夜趕到現場搜救，而是在離失事現場63公里（39英里）遠的上野村聚落過夜，日本的搜救隊內部出現種種混亂和延誤，最终導致搜救人員到隔天上午9點，即飛機失事14小时後才到達現場，喪失了寶貴的黃金救難時間[7][8]。之后读卖新闻的直升机雖然也到达了现场，但因該機不具备救援条件，同样在盤旋一段时间后离开。
據其中一名生還者所述，班機墜毀後的數小時間仍有部分乘客生還，但因無法即時獲得救援而不治身亡[8]，導致最終只有4人生還（生還者之一的少女即證言，其父親與妹妹雖然在墜毀後生還，但均因救援遲遲未到在夜間因傷不治；不過在官方的事故調查書裡則認為除四名生還者外的其餘乘客已於事故发生后立即死亡），事后日本的搜救工作受到了廣泛譴責，而至今仍不知道是谁拒绝了美军的救援请求，日本自卫队也无人承认曾下令美军撤离[7]。
8月13日上午11點左右，長野縣警機動隊與上野村救難隊共發現四名女性生還者，生還者如下（事發时年齡）：

落合由美：26歲，日本航空空服員（當日休假未執勤），被發現時被困在座位間。
吉崎博子：34歲。
吉崎美紀子：8歲，吉崎博子的女兒，被發現時和母親一同被困在一處完整的飛機殘骸中。
川上慶子：12歲，被發現時被困在一處飛機殘骸下（"Air Disaster Volume 2"指出她被發現時在一棵樹的樹枝上），她也是最後一位出院的生還者（於1985年11月22日从松江赤十字病院（日语：松江赤十字病院）出院）。
四名女性生還者都坐在客機最後七排（第54-60排），因在墜毀時承受較少衝擊力而生還[8]。

 日航123班機座位表，尾端桃紅色座位為4名生還者座位。 - 英文版座位地图
此次事故后，吸取教训的日本自卫队购买了用于夜间巡逻和搜救的直升机，然而他们在此后的多次重大灾难之救援活動中的表现仍遭到了日本民众的诟病[9]。


 坠机地点一览图

事故调查[编辑]
 波音747压力壁面板（英语：Aft pressure bulkhead）示意图
 正確修復和錯誤修復示意圖
於事故中身亡的罹難者最終安置於群馬縣藤岡市的各中小學的室內體育場進行辨認[10]。墜毀時因猛烈撞擊且發生大火，且因時值夏季，遺體腐敗得很快，造成大部份罹難者的遺體殘缺不全。由於當時DNA分型技術尚未成熟，因此日本政府動員了許多當地醫師以及全國的法醫和牙醫，協助在酷熱及屍臭之中辨認罹難者身份，辨識工作直到該年冬天才全部完成。
在调查开始时，日本官方将此次事故作为一次犯罪事件来处理，将失事现场作为犯罪现场封锁，并拒绝美国国家运输安全委员会（NTSB）及波音公司的调查人员介入调查。后来在NTSB主席親自寫信給日本政府[8]，日本政府才同意美方人员在事發5天後进入调查现场[7]，然而波音公司的人员被认为是嫌疑犯而受到监视無法自由行动，並需要於NTSB的陪同下方可進行調查[8]，後而影响了调查的進度。
日本官方的航空與鐵道事故調查委員會，經過調查後，在1987年6月19日公佈的調查報告中做出三點結論：

1978年6月2日，該飛機執飛JAL115航班在伊丹機場降落時曾損傷到機尾。
機尾受損後，日航沒有妥善修補損傷區塊。在替換損傷的壓力壁面板時，應當使用一整塊接合板連接兩塊需要連接的面板，並在上面使用三排鉚釘固定，但維修人員使用了兩塊不連續的接合板，一塊上面有一排鉚釘，另一塊上面有兩排。這使得接合點附近金屬蒙皮所承受的應力明顯增加，對金屬疲勞的抵抗力下降了至少70%。在維修後幾年的飛航過程中，因客艙內部的多次加壓和減壓，導致此處的金屬疲勞不斷累積。依照事後調查人員的計算，這次修補只能承受10,000次左右的飛行，而班機失事時已經是維修後的第12,319次飛行。[8][7]
飛機爬升至7,000公尺左右高空時，壓力壁面板累積的金屬疲勞達到了極限，無法再承受氣壓差而破裂。機艙內因此發生爆炸減壓，高壓空氣衝進機尾，直接將垂直尾翼吹落，連帶扯斷了主要的液壓管線，導致機師無法正常操控飛機。
失事班機上的飛行員與工程師，在幾近完全失控的情形下與飛機搏鬥了半小時，並在墜毀前一直試圖迴避綿延的山岳地形，表現出了過人的努力和技术（在事後，模擬當時狀況的調查員及機師沒有人能在同樣的情況下還能飛行半小時[8]）。不过当时机长在事故发生后表现出的反应迟缓（多次未对同事请求和塔台呼叫做出反应）和操作失误（在高空缺氧下没有选择下降至可呼吸状态；飛航工程师提出使用氧氣面罩回答准許但没有执行；在已失去对飞机的控制后依然堅持选择返回羽田机场而非就近前往名古屋迫降）也受到一些批评，但考慮到機組人員始終處於高度緊張與使勁搬弄操縱桿的狀態，這些失誤並非难以理解。[來源請求]

事故影响[编辑]
 JA8124為日航最晚退役的747SR
日航因为维修不当造成此次空难，声誉受到影响。不过因为调查结果显示波音747并无重大的设计瑕疵，故该机型依然销售良好；為避免波音747因管線受損導致所有液壓控制皆失效，此後在每架747客機上的升降舵和下方向舵加裝了液壓閥。[8][7]
空難重挫了日本民眾對本國籍航空公司的信心，也使坂本九時代在同年10月1日終結，當時國內航線乘客數量大減三分之一。群馬縣警方以業務過失致死罪名將日航及波音公司的相關人員共20人移送前橋地檢署起訴，但最後都獲不起訴處分。日航董事长因此次事故引咎辞职，公司维修部经理、數名基層職員以及波音公司的一位工程師更以自杀谢罪[11] [12]，虽然他們與事故原因并无直接相關。而当时日本社会盛传事件内幕是波音为重要客户顶罪，導致日航订票率大幅下降，新幹線客流量在空難後也相應增長，事件也成日本鐵道在87上半年民營化之導火線[13]；1986年，因部份乘客轉乘全日空，日航的新年假期海外航線乘客數在史上第一次少於前一年，日航直到多年后才从这次打击中恢复过来，事件也間接促成全日本空輸公司於1987下半年在香港投入服務之最大原因。
即使日航本身和空難原因無直接關聯，日航最終仍支付7.8亿日元慰問金給罹難者家屬。
本次空難令航空界開始研究液壓控制失效下的應變措施：1989年蘇城空難的機組人員就是基於該次空難後的教訓成功將飛機帶回機場，雖然飛機仍因迫降失敗翻覆，但過半數乘員仍得以生還；而2003年的DHL貨機巴格達遇襲事件更是民航史上第一宗大型噴射民航機在完全失去液壓控制情況下成功降落的事件。
日本航空自1985年9月1日起停用「123」航班班號，現今同時段航班（JAL127）是以波音777-200型客機執飛。JL123這一班號亦空缺至今。
受此次空難的影響，日本航空其餘的6架747SR（JA8122已出售）於1988年起陸續退役，其中最先引進的JA8117被改裝為航天飞机运输飞机，並在NASA服役至2012年[14]；JA8118則被波音公司用作金屬疲勞測試機，於試驗過後被拆毀。日航最後一架747SR（編號JA8124）於1994年退出日航機隊，退役時機齡已逾19年。[15]
著名遇难者[编辑]
著名人物
坂本九（歌手）
北原遥子（女演员，前寶塚歌劇團演員）[註 13]
中埜肇（日语：中埜肇）（阪神电气铁道専務执行铁道事業本部長，職業棒球阪神虎总经理）
浦上郁夫（日语：浦上郁夫）（好侍食品执行社長）
塚原仲晃（日语：塚原仲晃）（医学博士、大阪大学基礎工学部教授）
辻昌憲（日语：辻昌憲）（前自行車运动员）
竹下元章（日语：竹下元章）（職業棒球广岛东洋鲤鱼前运动员）
藤島克彦（文案）
緋本こりん（日语：緋本こりん）（同人漫画家）
著名人物之家属
清國勝雄之妻与两子
吹田明日香之母
戴安娜·湯川之父湯川昭九
後續事件[编辑]
 “日航飞机墜落事故遭難者遺体安置”纪念碑（藤岡市公民館）
 昇魂之碑
1985年12月，本起空難的罹難者家屬組成了「812聯絡會」（8.12連絡会），宗旨為追查本次事故發生的真正原因與進行飛安相關研究[16]。2009年3月，「812聯絡會」因對國際飛安有重大貢獻，獲得美國航空事故受害者協會（NADA）的最高榮譽「航空安全獎」。
1986年，事故地點所在地群馬縣多野郡上野村高天原山（日语：高天原山）設立紀念碑「昇魂之碑」（紀念碑設立點同時是當時臨時直昇機場，同時亦是遺體從現場運離的場所)[17]，由當時日本海軍少校退役的上野村村長黑澤丈夫（日语：黒沢丈夫）提字。而當地的步道和山區被命名為御巢鷹之山脊（日语：御巣鷹の尾根），之後交由財團法人「慰靈之園協會」雇用當地居民整理事故現場，並於每年事故發生之日的8月12日舉辦慰靈登山活動；部份的飛機殘骸以及相關文書資料則移至日航於2006年建立的安全推廣中心作永久保存及展示。
1999年，日本著名作家山崎豐子發表新作《不沉的太陽》。其主角以前日航工會會長小倉寛太郎（日语：小倉寛太郎）為藍本，主要描寫日本航空內部的企業文化以及權力鬥爭，故事中段並有大量關於此空難的情節。
2000年8月，《每日新聞》報導運輸省航空事故調查委員會將把保存期限即將到期的資料全數銷毀，引起要求重新調查的罹難者家屬與相關人士撻伐；不過在本則報導前一個月，從飛行紀錄器轉錄的事故當時駕駛艙与地面通訊內容的錄音帶因不明原因流出至各大媒體，並在該年8月8日由各新聞台向全國民眾公開。
2003年，日本知名推理小說家橫山秀夫發表了小說《登山者》，敘述報導該次空難的記者群。
2005年（事故屆滿20週年），事故地點舉辦放水燈儀式追思會，罹難者湯川昭九的女兒戴安娜·湯川回到日本，在追思儀式現場演奏小提琴。儀式中也播放了罹難者坂本九所演唱的成名曲《仰望夜星（日语：見上げてごらん夜の星を (曲)）》（見上げてごらん夜の星を）。
2006年8月，由於罹難者家屬年事漸高，為縮短高天原山登山口至「昇魂之碑」的距離，上野村公所決定開放事故地點附近的防砂壩工程用道路、村道與林道供慰靈者使用。
2015年7月17日，日本航空空服員共50人前往「昇魂之碑」參拜，受訪的空服員表示必需要記取此事件的教訓，每一次的飛行都要非常慎重[18]。
2015年8月12日（空難30週年）當天清晨，罹難者家屬登上當時墜機處的群馬縣上野村高天原山，以追悼在這場空難中罹難的家屬與親人；當天共有75個家族，計302人進行了慰靈登山活動。日本航空的社長植木義晴（日语：植木義晴）也前往獻花致意，傍晚並於慰靈之園舉辦追悼慰靈儀式。[19]
日本歌手角松敏生的歌曲《Ramp In》和韓國歌手路易（루이）的歌曲《淚》（루）之音樂錄影帶也借此事故作背景，並紀念事故的死難者。其中《Ramp In》更於1990年代於富士電視台用作收台的背景音樂，播映羽田機場飛機升降為背景。
2017年8月12日，一架全日空波音777-200客机執飛羽田至伊丹的同一時間同一飛行路線的37號班機任務時，於起飛後18點24分时在相模灣海域上空發生起落架艙破裂導致空氣洩漏的事件，所幸該機於18時54分安全返降羽田機場[20]，這兩起事件有著驚人的巧合：2017年8月12日是空難發生32週年，两起事故同样发生在18点24分，同样在相模湾上空出事，出事时执飞的航线都是羽田至伊丹[21]，前序航班都是羽田至福冈，从起飞到事故发生期间都经过了12分钟，机舱失压时自动播放的紧急下降提示录音都为同一个版本，全日空37号班机出现的起落架舱破裂故障亦为日航123号班机发生事故时最初机长推测发生的故障，且全日空37号班机最终降落的时间仅比日航123坠毁的时间早了两分钟。

相關紀錄片[编辑]
此次空難被國家地理頻道製播為《重返危機現場》的「Terrified Over Tokyo」。
探索頻道以部份形式製播為《空難事件簿（英语：Aircrash Confidential）》的「Maintenance Failure」。
事件也收錄於國家地理頻道和探索頻道均有播放的《空中浩劫》第三季第三集「Out of Control」。
2005年8月12日，日本TBS電視台根據此一空難發生後的真相調查，以及遺族的心路歷程製作的半紀錄片型式特別節目《ボイスレコーダー～残された声の記録～ジャンボ機墜落20年目の真実》（座艙通話記錄器～殘存的聲音紀錄～巨無霸客機墜毀第20年的真相）。
2015年8月12日，日航珍宝机坠落事故30年的真相
2018年8月16日富士电视台以遺族的心路歷程製作半紀錄片型式特別節目「来自123航班的信息~33年的真相」
相關條目[编辑]
中華航空611號班機空難（一宗同樣因為飛機維修失當在空中失壓而墜毀的事故，但是不同的是以解體方式墜毀）。
特內里費空難（兩機對撞，航空史上機上罹難人數最多的空難事件）。
蘇城空難（第一宗噴射機完全失去液壓控制情況下迫降失敗但仍有大量生還者的事故）。
DHL貨機巴格達遇襲事件（第一宗噴射機完全失去液壓控制情況下成功降落的事故）。
腳註[编辑]

^ 此前日航曾有一架編號為JA8109的波音747-246B於1973年被日本赤軍劫持後炸毀。

^ 日航最後一架波音747型客機於2011年3月1日退役。

^ 阪神虎隊球員在8月11日平和台棒球场賽後，为了備戰13日於后乐园球场舉行的巨人戰進行移動，在当天搭乘JAL366号班机前往東京；但是時任阪神隊球團社長的中埜肇（日语：中埜肇）和球隊分開提早前往東京開會，於會議結束後返回大阪時搭上了失事客機。

^ 高濱雅己机长在1966年12月被日本航空从海上自卫队运营的东亚国内航空（後日本佳速航空）聘来。

^ 根据当时的日航社内规定，延誤15分钟以上才称为“延遲”，所以根据当时的规定，JAL123应为“準時”。

^ 事後也在相模灣海域打撈到垂直尾翼的部分殘骸。

^ Pre-Recorded announce。预先录制好的紧急状况时自动播放的录音，用男性的声音指示乘客系好安全带，戴好氧气面罩。

^ 由於當時靜岡機場,中部國際機場以及關西國際機場尚未開港．另外,和建於海岸邊的東京羽田機場不同,名古屋國際機場(現:名古屋小牧機場需要經人口密集的小牧地區進場,而羽田機場則不需要,再加上羽田機場有容納大型飛機的跑道，則認為機長要飛回羽田的原因

^ 此時本機離名古屋約72英里。

^ 通常民航機與地面進行通訊時是採用英語，但TACC為了減輕機長負擔，因此特別准許機長可使用日語通訊。

^ 不過到班機墜毀為止駕駛艙內三人都沒有戴上氧氣面罩的跡象，原因不明。

^ 按當時规定，機上允許吸烟。

^ 本名吉田由美子，北原遥子为其藝名。


參考文獻[编辑]


^ 1.0 1.1 日本の民間登録航空機検索データベース 页面存档备份，存于互联网档案馆（日文）

^ JA8119 Japan Airlines Boeing 747SR-46 - cn 20783 / ln 230. Planespotters.net.   [2014-01-09]. （原始内容存档于2014-01-09）. 

^ ASN Aircraft accident Boeing 747SR-46 JA8119 Ueno. 航空安全網.   [2014-01-09]. 

^ Cineflix, Stone City Films. Mayday: Out of Control (documentary TV series). 2006. 

^ "524 killed in worst single air disaster." The Guardian.

^ Hood, Christopher P., Dealing with Disaster in Japan: Responses to the Flight JL123 Crash, (2011), Routledge, ISBN 978-0415456623 (hard back), ISBN 978-0415705998 (paper back). eBook also available.: p. 45.

^ 7.0 7.1 7.2 7.3 7.4 7.5 國家地理頻道《重返危机现场》第六季:日本航空123号班机

^ 8.0 8.1 8.2 8.3 8.4 8.5 8.6 8.7 電視節目《空中浩劫》（Air Crash Investigation）第三季第四集「Out of Control」。

^ 读卖社论：日本自卫队应从地震救援中吸取教训. 人民網轉述自读卖新闻. 2011-07-15 （中文（中国大陆）‎）. 

^ 富士电视台日航墜落事故33年「来自123航班的信息~33年的真相」

^ New York Times "J.A.L. Official Dies, Apparently a Suicide", September 22, 1985

^ The Associated Press "ENGINEER WHO INSPECTED PLANE BEFORE CRASH COMMITS SUICIDE", March 18, 1987

^ 昭和61年度 運輸白書 - 輸送動向. 國土交通省.   [2017-02-24] （日语）. 

^ [http://news.mynavi.jp/series/jal/006/ JAL、航空機の歴史 (6) ジャンボ機の導入と競争の激化で、新しい機内サービスが誕生! （日文）

^ 日本航空 機材一覧 退役 Boeing 747SR機材. FlyTeam(フライチーム).   [2014-04-06]. 

^ 富士电视台日航墜落事故33年「来自123航班的信息~33年的真相」

^ 富士电视台日航墜落事故33年「来自123航班的信息~33年的真相」

^ 日航ジャンボ機墜落事故から8月で30年　社員らが慰霊の園を訪問 互联网档案馆的存檔，存档日期2015-07-21.

^ 日航ジャンボ機墜落から30年　御巣鷹で鎮魂の祈り

^ 搜狐网. 全日空一架载着262名乘客的飞机发出巨响！氧气面罩全部落下，空姐声音颤抖…. 

^ 御巣鷹慰霊の日　全日空機が羽田に緊急着陸　「酸素マスクが下りてきた」「バンと音がして上昇中にも異音が…」　ＳＮＳに続々書き込み. 產經新聞. 2017-08-12  [2018-05-21]. （原始内容存档于2018-05-21） （日语）. 


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：日本航空123號班機空難

（英文） Aircraft Accident Report - Aircraft Accident Investigation Commission (航空事故調査委員会) (East Asian fonts may need to be installed)
（日文） Aircraft Accident Report - Aircraft Accident Investigation Commission
日航機墜落事故　東京-大阪123便　新聞見出しに見る20年間の記録：JAL123事故20年來相關報導收集。
日航機JAL123便墜落までの記録：JAL123的航跡與座艙通話的Flash動態示意圖。
日航123便（JA8119）御巣鷹山墜落事故の真実
航空事故調査報告書概要（Aircraft Accident in Japanより）
航空事故調査報告(PDF)（国土交通省 航空・鉄道事故調査委員会より）
ボイスレコーダー音声
日航機墜落、その時新聞は----
Airliners.net JA8119失事前的照片
Flyteam JA8119失事前的照片
JAL123號班機的機組人員名單及照片
JAL123機上所有人員名單
JAL123 CVR（cockpit voice recorder）transcript
未来検索netTV「ＪＡＬ安全の翼へ｣-日本航空安全啓発センター[永久失效連結]
YouTube上的淚~大阪空難紀念/路易(song) （韓文）
YouTube上的JAL123东京管制通讯记录


查论编← 1984 1985年航空事故 1986 →   
1月1日：東方航空980號班機
1月18日：中國民航5109號班機
1月21日：美國銀河航空203號班機
2月1日：蘇聯民航7841號班機
2月19日：中華航空006號班機
2月19日：西班牙國家航空610號班機
2月24日：多尼爾228被擊落
5月3日：蘇聯民航8381號班機

6月14日：環球航空847號班機
6月21日：布拉森航空139號班機
6月23日：印度航空182號班機
7月10日：蘇聯民航7425號班機
8月2日：達美航空191號班機
8月12日：日本航空123號班機†
8月22日：英國空旅航空28M號班機
8月25日：巴港航空1808號班機

9月4日：阿富汗巴科塔航空An-26型
9月6日：中西快運航空105號班機
9月23日：亨森航空1517號班機
10月11日：蘇聯民航7號班機
11月23日：埃及航空648號班機
11月25日：蘇聯空軍An-12遭擊落
12月12日：飛箭航空1285號班機
12月19日：雅庫茨克聯合航空101/435號班機
粗体字表示至少造成50人死亡的航空事故
† 表示為1985年最嚴重的航空事故
查论编《空中浩劫》内涉及到的航空事故第一季（共6集，2003年）
美國航空1420號班機
聯合航空811號班機
越洋航空236號班機
瑞士航空111號班機
秘魯航空603號班機
阿拉斯加航空261號班機
第二季（共6集，2005年）
英國航空5390號班機
大西洋東南航空529號班機
法國航空8969號班機
烏伯林根空難（巴什克利安航空2937號班机／DHL快遞公司611號班机）
美国航空965号班机
哥伦比亚航空052号班机
第三季（共13集，2006-2007年）
阿羅哈航空243號班機
DHL货机遇袭事件（欧洲航空运输公司注册编号OO-DLL班机）
日本航空123號班機
聯邦快遞705號班機
伊朗航空655號班機
菲律賓航空434號班機
布里斯托航空56C號班機
埃及航空990號班機
俄羅斯航空593號班機
埃塞俄比亞航空961號班機
第四季（共10集，2007年）
法國航空358號班機
英國航空009號班機
加拿大航空797號班機
大韓航空801號班機
聯合航空585號班機 / 全美航空427號班機 / 東風航空517號班機
中華航空006號班機
墨西哥國際航空498號班機
美國空軍IFO21號班機
閃光航空604號班機
太陽神航空522號班機
第五季（共10集，2008年）
全美快運航空5481號班機
美國航空96號班機 / 土耳其航空981號班機
加拿大航空143號班機
達美航空191號班機
美国南方航空242號班機
南非航空295號班機
印度航空182號班機
伯根航空301號班機
美国東方航空401號班機
戈爾航空1907號班機/卓越航空注册编号N600XL班机
第六季（特辑）（共3集，2007-2008年）
太陽神航空522號班機
聯合航空811號班機
英國航空5390號班機
阿羅哈航空243號班機
阿拉斯加航空261號班機
日本航空123號班機
大西洋東南航空529號班機
瑞士航空111號班機
聯合航空585號班機
全美航空427號班機
東風航空517號班機
秘魯航空603號班機
中華航空006號班機
俄羅斯航空593號班機
閃光航空604號班機
越洋航空236號班機
第七季（共8集，2009-2010年）
泛美航空103號班機
沙地阿拉伯航空763號班機/哈薩克航空1907號班機
中華航空611號班機
柏納航空394號班機
嬰兒空運行動空难（美国空军注册编号68-0218运输机）
突尼斯國際航空1153號班機
亞當航空574號班機
美鷹航空4184號班機
第八季（特辑）（共2集，2010年）
大峽谷空中相撞事件（联合航空718号班机／环球航空2号班机）
墨西哥國際航空498號班機
烏伯林根空難（巴什克利安航空2937號班機／DHL快遞公司611號班機）
戈爾航空1907號班機
哥倫比亞航空052號班機
南方航空242號班機
達美航空191號班機
美國航空1420號班機
英國航空9號班機
第九季（共8集，2010年）
英國空旅航空28M號班機
法國航空296號班機
西北航空255號班機
全美航空1493號班機／西翼航空5569號班機
大韓航空007號班機
因特航空148號班機
安大略航空1363號班機／全美航空405號班機
卓克斯海洋航空101號班機
第十季（共6集，2011年）
十字航空3597號班機
英國航空38號班機
北歐航空751號班機
土耳其航空1951號班機
美國大陸連線3407號班機
全美航空1549號班機
第十一季（共13集，2011-2012年）
巴西天馬航空3054號班機
西加勒比海航空708號班機
飞箭航空1285号班机
美国大陆快运2574号班机
慕尼黑空难（英国欧洲航空公司609号班机）
西北航空85號班機
大韓航空貨運8509號班機
太平洋西南航空182號班機
尼日利亞航空2120號班機
太平洋西南航空1771號班機
中美洲航空110號班機
北歐航空686號班機
聯合航空232號班機
第十二季（共13集，2013年）
里夫阿留申航空8号班机
瓦盧杰航空592號班機
新加坡航空006號班機
勝安航空185號班機
秘魯國營航空204號班機
大峽谷空中相撞事件（联合航空718号班机／环球航空2号班机）
美國航空191號班機
聯合航空173號班機
波兰空军注册编号101客机
雅羅斯拉夫爾空難（雅克服務航空註冊編號RA-42434客機）
埃塞俄比亞航空409號班機
聖巴巴拉航空518號班機
法國航空447號班機
第十三季（共11集，2013年）
英國歐洲航空548號班機
休斯西部航空706號班機
十字航空498號班機
佛羅里達航空90號班機
美國航空587號班機
烏斯蒂卡空難（意大维亚航空870号班机）
NOAA42颶風獵人事件（美国国家海洋和大气管理局NOAA42号洛克希德WP-3D猎户座）
莫雷阿航空1121號班機
德國XL航空888T號班機
澳洲航空32號班機
第十四季（共11集，2015年）
英倫航空92號班機
勞達航空004號班機
里约格朗德航空254號班機
巴拿馬航空201號班機
聯邦快遞空运80號班機/聯邦快遞空运14號班機
小約翰‧甘迺迪飛機墜毀事故
法國航空4590號班機
墨西哥城空難
Manx2航空7100號班機
第一航空6560號班機
馬來西亞航空370號班機
第十五季（共11集，2015年-2016年）
聯合航空快運5925號班機
韓亞航空214號班機
以色列航空1862號班機
联合包裹服务空中运输6號班機
1961年恩多拉聯合國DC-6墜毀事件（英语：1961 Ndola United Nations DC-6 crash）
大西洋航空670號班機（英语：Atlantic Airways Flight 670）
西班牙航空5022號班機
嘉魯達印尼航空200號班機
大西洋東南航空2311號班機（英语：Atlantic Southeast Airlines Flight 2311）
巴西天馬航空402號班機
第十六季（共10集，2016年-2017年）
1999年南達科他州里爾35噴射機空难（英语：1999 South Dakota Learjet crash）
美国航空77号班机（911事件）
特內里費空難（荷蘭皇家航空4805號班機／泛美航空1736號班機）
中华航空120号班机
海神航空706號班機（英语：Proteus Airlines Flight 706）
科羅拉多航空2286號班機（英语：Trans-Colorado Airlines Flight 2286）
德国之翼航空9525号班机
嘉鲁达印尼航空421号班机空难（英语：Garuda Indonesia Flight 421）
亚洲航空（印尼）8501号班机
美国国家航空102号班机
第十七季（共10集，2017年）
西北空連航空5719号班机空难（英语：Northwest Airlink Flight 5719）
康姆航空3272号班机空难（英语：Comair Flight 3272）
中国国际航空129号班机
环球航空800号班机
加鲁达印尼航空152号班机
全美航空1016号班机
復興航空235號班機
科加雷姆航空9268號班機
阿根廷私人航空3142号班机
泰國國際航空311號班機
第十八季（共10集，2018年）
埃默里世界航空17号班机
复兴航空222号班机
达美航空1141號班機
馬來西亞航空17號班機
萨拉火山苏霍伊SSJ-100坠机事件（英语：Mount Salak Sukhoi Superjet 100 crash）
維珍太空船2號墜毀事件（英语：VSS Enterprise crash）
澳洲航空72號班機
意大利航空404号班机
中华航空140号班机
美國大陸航空1713號班機
第十八季（特辑）（共10集，2018年）
聯航快運5925號班機
加魯達航空152號班機
特內里費空難（荷蘭皇家航空4805號班機／泛美航空1736號班機）
英國歐洲航空548號班機
西北空連航空5719號班機（英语：Northwest Airlink Flight 5719）
科羅拉多航空2286號班機（英语：Trans-Colorado Airlines Flight 2286）
全美航空1549號班機
加拿大航空143號班機
中美洲航空110號班機
第十九季†（共10集，2019年）
國泰航空780號班機
2011年雷諾飛行競賽墜毀事故（英语：2011 Reno Air Races crash）
荷蘭皇家城市快捷航空433號班機（英语：KLM Cityhopper Flight 433）
卡利塔航空808號班機（英语：Kalitta Air#Incidents and accidents）
法恩航空101號班機（英语：Fine Air Flight 101）
羅馬尼亞航空371號班機（英语：TAROM Flight 371）
美國大陸航空1404號班機（英语：Continental Airlines Flight 1404）
北俄羅斯航空821號班機
拉米亞航空2933號班機
聯合快運航空6291號班機（英语：United Express Flight 6291）
世纪大空难（特辑）
特內里費空難（荷蘭皇家航空4805號班機／泛美航空1736號班機）
参见
空中浩劫各集列表
空難列表
商业客机事故列表
航空事故
附注†表示该季计划播出，列表中的内容可能会随着实际情况而发生变化



