本條目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。 (2018年9月11日)請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。
本條目需要补充更多来源。 (2018年9月11日)请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。
body.skin-minerva .mw-parser-output table.infobox caption{text-align:center}2018年地平線航空Q400事件
更换涂装前的失事客机，摄于2015年事故概要日期
2018年8月10日摘要
窃机以及窃机者自杀地點
 美國西雅图国际机场附近的科特罗岛 47°8′53″N 122°38′15″W﻿ / ﻿47.14806°N 122.63750°W﻿ / 47.14806; -122.63750坐标：47°8′53″N 122°38′15″W﻿ / ﻿47.14806°N 122.63750°W﻿ / 47.14806; -122.63750乘客
0機組人員
1受傷
0死亡
1生還者
0機型
龐巴迪Dash 8 Q400操作人員
地平線航空隶属于阿拉斯加航空註冊編號
N449QX起飛地
 美國西雅图国际机场
2018年8月10日，地平線航空一架龐巴迪Dash 8 Q 400在美國- 西雅圖的塔科馬國際機場（Sea-Tac）被盜。 肇事者，29歲的理查. 羅素（Richard Russell），是一名沒有駕駛經驗的地平線航空地勤人員。他進行了一次未經授權的飛行，隨後兩架麥克 唐納道格拉斯F-15鷹式戰鬥機升空進行攔截。塔科馬國際機場的塔台人員與理查進行了無線電聯繫，最後飛機在普吉特海灣（Puget Sound）中人煙稀少的科特羅島(Ketron island)時墜毀，理查. 羅素最終遇難。

目录

1 飛行器
2 事件
3 調查
4 社群影響
5 參考資料


飛行器[编辑]
事故飛機是一架龐巴迪Dash 8 Q 400，由地平線航空公司（運營阿拉斯加航空航線）所擁有，註冊號為 N449QX，序列號為4410[1]。於2012年首飛，並於2012年交付地平線航空使用。西雅圖當地時間下午13:35，飛機降落在西雅圖 - 塔科馬國際機場，那天沒有其他的飛行計畫[2]。

事件[编辑]
飛機從塔科馬國際機場北端的一號機坪被盜，並滑行進入16C跑道。機場塔台曾多次要求飛機於無線電上表明身分，但沒有得到回應。於跑道附近的一架阿拉斯加航空公司的噴氣式客機傳來目擊報告稱，該飛機已開始起飛程序。當地時間19點32分（8月11日02:32 UTC）該飛機未經授權起飛。做為緊急應對部隊，俄勒岡州空軍國民警衛隊第142聯隊的兩架F-15鷹式戰鬥機，[3]在當地時間 20點15分左右，從波特蘭空軍國民警衛隊基地起飛攔截，兩者皆裝備AIM-9響尾蛇飛彈和AIM-120先進中程空對空飛彈，進出塔科馬國際機場的航班暫時停止[4]。
塔科馬空中交通管制部門與該飛機駕駛一直保持無線電聯繫。由於這些對話是公開訊息，因此迅速散播在社交媒體中。自稱為【理查】(Rich)的佔機者，對話口氣略有混亂與焦躁，形容自己是一個「陷入危機的人」(man in crisis)。他說他：「只是一個破碎的傢伙，彷彿身體鬆了幾根螺絲，一直到現在才發現。」(broken guy, got a few screws loose I guess. Never really knew it until now.)[5]。當管制部門建議將飛機降落在路易斯 - 麥克喬德聯合基地(Joint Base Lewis–McChord)時，佔機者拒絕了，聲稱「如果我試著降落在那裡，那些傢伙會逮捕我的。而且我也可能把那裏弄得一團糟。我不想這樣做。」[6]他談到想做「幾次盤旋，看看能飛的如何」，並要求去看一隻虎鯨(Tahlequah (orca)[7]，背著夭折的虎鯨寶寶屍體同遊了17天進行哀悼，引起社群媒體注意。)，向塔台詢問該虎鯨的座標，「我想去看他。」他說：「我不想傷害任何人。」並在通訊的最後幾分鐘向他的朋友和家人道歉。在飛行即將結束時，飛機被拍到在普吉特海灣上進行特技盤旋，其片段再次出現在社交媒體上。一名資深飛行員表示，盤旋「似乎很順利，流暢也沒有拉開機翼。」當空中交通管制員要求他在特技飛行後降落時，他說：「我不知道。」他補充他：「並沒有計劃過怎麼降落。」[8]
前往攔截的兩架F-15試圖將飛機引向太平洋，並沒有開火。Q400最終於當地時間 20點43分在華盛頓州皮爾斯縣的科特羅島墜毀，造成佔機者死亡。鄰近的拖船船員是第一個做出反應的單位。皮爾斯縣的消防部門在墜機事件發生後大約1.5小時抵達該島。由於該島無風與乾燥的環境，導致撞擊處發生範圍兩英畝的大火，在第二天早晨被撲滅。

調查[编辑]
執法單位確認，佔機者為29歲的理查. 羅素（Richard Russell），為一名來自華盛頓州薩姆納的地平線航空地勤人員。他曾從事四年的牽引工作，該小組負責將飛機重新定位在機場停機坪上。地平線航空的運營主管將他描述為「一個安靜的傢伙」、「受到其他員工的喜愛。」[9][10]
皮爾斯縣警長辦公室在8月11日承認將事件交由聯邦調查局主導調查。聯邦調查局將肇事者描述為自殺，並說他的行為並不構成“恐怖事件” [11]。8月12日，聯邦調查局表示已經恢復了飛行數據記錄器以及駕駛艙錄音機的組件。該設備將被送到國家運輸安全委員會進行處理[12]。

社群影響[编辑]
由於實時的對話紀錄與飛行紀錄被快速的分享上社群媒體，他的談吐與行為在輿論中得到較大的共鳴，許多人將他與紐約開走公車的司機威廉. 西米洛(William Lawrence Cimillo)相比[13][14]，討論背後的成因與導致的行為，reddit論壇將他稱為《太空牛仔 space cowboy》，並分享他的影片與對話逐字稿。

參考資料[编辑]

^ Ayn Dietrich-Williams. Update on Investigation into Unauthorized Flight. Federal Bureau of Investigation. 2018-08-15  [2018-08-15]. 

^ Seattle Times staff. How it unfolded: Full coverage of the Horizon Air crash and the man who stole the plane from Sea-Tac. The Seattle Times. 2018-08-10. 

^ Stolen plane closes Seattle-Tacoma airport before crashing. BBC. 2018-08-11. 

^ Tom Demerly. F-15Cs Intercept Stolen DASH-8 Airliner out of Seattle Tacoma Airport Before Crash.. The Aviationist.   [2018-08-11]. 

^ Jacey Fortin. Passenger Plane Stolen by Employee Crashes on Island Near Seattle Airport. The New York Times.   [2018-08-11]. 

^ UDN聯合新聞網. 電玩練過西雅圖偷開飛機男子對話荒唐. UDN聯合新聞網. 2018-08-11. 

^ 自由時報. 伴夭折寶寶同游17天虎鯨媽媽終釋懷放下了. 自由時報. 2018-08-13. 

^ ET today. 29歲機場工偷開飛機「空中自殺」！F-15急追　死前與航管絕望對話曝光. ET today. 2018-08-12  [https://www.ettoday.net%5D.  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)

^ Danielle Kogan. ALASKA AIRLINES: EVERYTHING WE KNOW ABOUT THE SUICIDAL HIJACKER. Newsweek. 2018-08-11  [2018-08-11]. 

^ Man who took Horizon Air plane from Sea-Tac Airport was quiet, well liked, says former co-worker. The Seattle Times. 2018-08-11. 

^ Jeffrey Cook. Airline worker who stole plane told air traffic control 'I don't want to hurt no one'. KTRK-TV. 2018-08-11  [2018-08-11]. 

^ Human remains, black box found from plane stolen by Seattle airport employee. USA Today. 2018-08-13. 

^ 假裝在紐約. 那个在西雅图偷飞机的年轻人. 鳳凰新聞. 2018-08-16. 

^ 中國報. 美偷開飛機男身分曝光-家人指善良溫柔-自殺動機未. 中國報. 2018-08-12. 





