
body.skin-minerva .mw-parser-output table.infobox caption{text-align:center}1954年國泰航空公司客機被擊落事故
相似的國泰航空DC-4概要日期
1954年7月23日摘要
被戰機擊落地點
海南島以東的南中国海公海乘客
12人[1][2]機組人員
6人[1]受傷
8人[1]死亡
10人[1][2]生還者
8人[1]機型
DC-4航機名稱
Sliver Wing操作人員
國泰航空註冊編號
VR-HEU起飛地
 泰國曼谷目的地
 英屬香港啟德機場
國泰空中霸王被擊落事故發生於1954年7月23日，國泰航空1架DC-4「空中霸王」客機（Skymaster），自泰國曼谷飛回香港途中，在中華人民共和國海南島三亚以東的公海上空遭2架中国人民解放军空军La-11戰鬥機擊落。造成10死8傷。[2][3]

目录

1 飛機
2 經過
3 救援
4 後續行動
5 事件原因
6 賠償處分
7 榮譽
8 機上人士列表

8.1 機組人員
8.2 乘客


9 参见
10 注释
11 參考

11.1 引用
11.2 来源


12 外部連結


飛機[编辑]
遭逢意外的客機原為美國道格拉斯飛機公司製造之C-54A型運輸機，1944年5月16日出廠撥交美國陸軍航空隊使用，编号42-72205。二戰結束後作為剩餘軍用物資在1946年2月由皇家荷蘭航空購得改為客機使用，1949年8月皇家荷蘭航空把飛機轉售國泰航空，機身注册号VR-HEU，S/N：10310。事件发生时，此机总共飞行15279小时。按歷史照片及當日機長描述，飛機除了在兩方機身寫有國泰航空的英文名字（Cathay Pacific Airways）以外，在垂直尾翼更有5英呎乘3英呎的英國國旗。[1][4]
该型飞机载客44人，使用高密度布局载客量可多出一倍。没有气密舱，4000米以上高度让旅客不适应。此前，法国航空公司的DC－4在1952年4月29日柏林降落前遭到两架米格-15攻击，3名乘客受伤；瑞典的一架C－54于1953年10月24日被以色列战斗机击落，机上35人全部遇难。

經過[编辑]
1954年7月23日早上（2019GMT，香港時間0419），機身編號VR-HEU的國泰DC-4型客機，載著6名機組人員及12名乘客[2] 從曼谷返港。此班機原由新加坡起飛，停曼谷後繼續返港。早上0840（香港時間），飛機以9000英呎高度，飛至海南島以東30海浬之公海上空，位於國際航線之內。[4] 機長及副機長發現飛機兩側分別各出現一架螺旋槳戰機[4]（中方資料稱為解放军空29師所屬）[5]。發現戰機後不久，飛機在毫無預警的情況下遭解放軍戰機射擊。一號、四號引擎及油箱被擊中及即時起火，火勢向機體四處蔓延。[4]机长认为是被拉-9战斗机0.50英寸（12.7毫米）机枪攻击 
至於機艙內，當時情況亦一片混亂。機艙的窗戶被打碎，機身出現大破洞，空氣中充滿硝煙。[6] 機上一名空中服務員Rose Chen中槍當場身亡，駕駛艙部份儀表被打壞。[4] 副機長及機上一名機械士冒險走向機尾，向乘客派發救生衣及毛氈[4][6]。機上華籍通訊員按指示立即發出求救訊號，並在飛機墮海前不停重覆。機長則在兩戰機之間不停作出機動閃避，並從9000英呎急速向下俯衝。飛機先後失去尾舵、襟翼。下降至1000英呎高度以下，兩架戰機才停止攻擊。[4] 在攻擊開始後約兩分鐘，飛機以160節的速度，在海面上成功迫降，右邊機翼和機尾在迫降時折斷。[4] 部份生還者成功離開下沉中的飛機殘骸。機長和副機師證實中國人民解放軍空軍離去後，約於兩分鐘後才爬上充氣式救生艇，並救起其餘的人。[4][6]

救援[编辑]
一架由越南河內飛香港，法屬越南航空的民航機事發時在現場附近，收到求救訊號改道到往現場，機上有人目睹國泰客機沉沒，並發現漂浮海上的救生艇。[7]法國從最接近事發地點的越南岘港派出一架PB4Y－2型海上巡逻机到場。駐港英國皇家空軍指示一架當時正從香港飛越南西貢的列達式（Vickers Valetta）軍用運輸機改為飛到現場，另外從啟德機場先後派出一架軍用York型運輸機、一架桑德蘭水上飛機（Short Sunderland），及兩架黄蜂型戰鬥機（英语：de Havilland Hornet）（De Havilland Hornet）到場搜尋和救援。[1][4][6] 國泰航空亦從香港派出一架PBY卡特琳娜水上飛機。[7][8]法国PB4Y-2向香港派出的英军桑德兰水上飞机指示了位置，因为浪大，桑德兰救援机无法降落。美國空軍得知消息後，從菲律賓克拉克空軍基地派出第31搜救中队的兩架格魯曼HU-16A信天翁式（英语：Grumman HU-16 Albatross）水陆两用飞机（编号51-009）協助拯救。[8]此外美國海軍由在鄰近西沙群島海域值勤的大黃蜂號航空母艦派出8架A-1攻擊機到場。[8][9]英屬香港啟德機場透過無線電，通知廣州白雲機場有客機在海南島對開海面墮海，港英政府將派出英國駐港軍機救援。白雲機場則回應，只准許桑德蘭飛艇到場，威脅其他國家軍機若進入中國領空，將會被中國人民解放軍擊落而不會警告。但英國、美國和法國等國家的救援部隊不理會。[8][9]英國皇家空軍最先抵達，但由於現場風浪太大，浪高至15英呎，[4] 桑德蘭飛艇盤旋2小時仍無法降落。[8] 美軍航空拯救隊的首架SA 16於下午1時左右抵埗。機長Woodyard上尉盤旋半小時後，選擇在海南離島「大洲」附近，海浪稍細處冒險降落，然後在大浪中滑行兩英里，救起所有生還者。SA-16之後以噴射引擎輔助起飛，於下午5時30分抵達啟德機場，可是其中一名女乘客於降落前身亡。其他獲救者送往香港九龍醫院。[4][8]

後續行動[编辑]
英國、美國和法國與中华人民共和国的關係立即緊張。7月24日，刚刚到任17天的英国驻华首任代办杜维廉就民航机击坠事件向中国外交部发出照会。[4] 美國國務卿杜勒斯則發表強硬聲明，譴責中华人民共和国行為野蠻。[4]
7月24日，美国国防部长威尔逊宣布为救援民航机，派出两个航母战斗群菲律賓海號及大黃蜂號抵近海南岛，并称：“美国所要采取的行动将在以后宣布。”美国太平洋艦隊司令公開表明，若美軍受到威脅，將不會猶豫立即作出攻擊。[4] 其它航空公司停飛該航段。
7月24日，中国外交部章汉夫副部长复照英方，对此次不幸事件表示遗憾，对伤亡者及其亲属表示同情和慰问，并考虑给以适当的抚恤和赔偿。毛泽东亲笔修改了外交部副部长章汉夫答复英方的照会，并指示在《人民日报》（8月17日）公开发表。
3天後，1954年7月26日上午10时05分，美国海军航空兵與空29師戰機在海南島東部海域爆發空戰。2架解放軍La-11戰機为波兰“和平”号油轮等商船护航，美海军舰载机5批24架侵入海南岛东南大洲岛上空，其中12架战斗机10时05分在北鳌港以东海区上空向拉－11发起攻击，飛行員周振东與其僚機駕駛戰死。美机随后向护航舰艇扫射，护航舰艇开炮还击以后，美机离去。隔日(27日)美國國務院發表聲明向中共抗議。空戰發生背景目前美中兩國提出的說法仍有出入。
美國聲稱解放軍空軍攻擊美軍搜救機隊，CVA－47菲律宾海号（Philippine Sea）的VF－54中队AD-4螺旋桨攻击机在执行国泰搜救任务时遭到解放军的拉-11袭击，但是袭击救援飞机的解放军飞行员则未发现在附近护航的10架美国海军战斗机，随即被美军包围并击落。VC-3中队的F4U-5N螺旋浆战斗机参与了协同攻击。击落第一架拉-11的是：VF-54中队AD-4飞机飞行员Roy M. Tatham上尉，VF-54中队AD-4B飞机飞行员Richard R. Crooks少尉参与。击落另一架拉-11的是VF-54中队AD-4飞机飞行员John L. Damien上尉，VF-54中队AD-4飞机飞行员John M. Rochford上尉，VF-54中队AD-4B飞机飞行员Paul I. Wahlstrom少校，VF-54中队AD-4飞机飞行员Richard S. Ribble上尉，VC-3中队F4U-5N飞机飞行员Edgar B. Salsig少校参与。由于兵力对比悬殊，整个战斗仅历时2至3分钟。在击落解放军飞行员后，美军又遭到解放军海军炮艇的袭击，但并未回击。[10]中华人民共和国外交部副部长章汉夫则于次日提出“最严重的抗议声明”：“七月二十六日，包括美国航空母舰两艘及驱逐舰若干艘的混合编队，进入我国海南岛东部附近海面，九时二十五分由舰上起飞的美国战斗机四架，侵入我国榆林港上空。十时零五分，又一批美国战斗机十二架侵入我海南岛乐会上空，向我国两架巡逻飞机攻击，我两机遭击落。其后又有美国战斗机两架向波兰商轮两艘及我国的护航舰进行俯冲射击，经我舰自卫还击后逃逸。”“正因为美国和蒋匪空军在这一区域经常进行骚扰活动，才使七月二十三日晨一架英国运输机在海南岛榆林港上空发生意外不幸事件。……侵犯我国领空，野蛮地袭击并击落我国巡逻飞机两架，俯冲并扫射在公海航行的波兰商船和我国船舰。”“中华人民共和国中央人民政府对于美国空军侵犯我国榆林港和乐会领空和以最野蛮的方式突然袭击并击落我国飞机两架、俯冲和扫射我国船舰的罪恶行动，特向美国政府提出最严重的抗议。”[11]
7月28日，英国驻华代办杜维廉向外交部副部长章汉夫转交美国抗议书，章汉夫当场拒绝接受。中国外交部办公厅代理主任阎宝航致电纽约联合国秘书长哈马舍尔德，将中国外交部章汉夫副部长为美国空军侵犯我国领空并击落我国两架巡逻飞机事向美国政府提出最严重抗议所发表的声明全文附去，请哈马舍尔德将这篇声明全文发给除中华民国“代表团”以外的联合国各会员国代表团。7月30日，联合国秘书处向报界发表了这篇声明。

事件原因[编辑]
7月26日，中华人民共和国外交部對英方表示遺憾，指出7月23日事件起因是兩架戰機當時在三亚榆林港南部海域上空執行为苏联东欧国家轮船护航巡邏任務時[註 1]發現了一架大型飛機，地面指揮命令查明，但兩名戰機飞行员誤以為飛機是屬於中華民國空军的轟炸機，並擅自將其擊落。中国指事件屬於意外，對傷者及受難者家屬致以同情及慰問，並表示將向相關方面負擔賠償。[5][12]
國泰航空機長Philip Blown認為解放軍將國泰航空航班誤認為Central Air Transport（機身縮寫CAT）的飛機將其擊落。解放軍攻擊CAT飛機的目標可能是美國戰略情報局前局長威廉·唐諾文（英语：William J. Donovan）（時任美國駐泰國大使）。唐諾文的行程是於那一週搭乘CAT的飛機。[8]

賠償處分[编辑]
國泰开出251,400英镑赔偿帐单。中華人民共和國政府在13个月内足额偿付，实际向英方賠償367,000英镑。[5]1955年5月9日，周恩来会见英国驻华代办杜维廉交涉“克什米尔公主号”事件时说：“1954年海南岛驻军辨查失误，击落英国民航机，我们迅速道歉并赔偿。”
後續處理部分，肇事者解放軍空軍航空兵第29师第85团当事长机飞行员赵旭（第85团射击主任）被判处有期徒刑1年；僚机飞行员韩光荣（第85团中队长）被禁闭1个月；此战地面指挥员、中國人民解放軍空军航空兵第18师副师长曹振邦則受到纪律处分，调到空军笫五航校任副校长，后接任五航校笫三任校长，1960年代离休。除以上处理外，三人均未因此事受到其它刑事或民事处罚[13]。另有说法称肇事的两名飞行员被中共秘密处决。[14]承担海南岛崖县到广州黄埔港为外轮空中护航任务，装备杜-2轰炸机的空20师师长马宁、拉-11歼击机的空29师政委任敬汤，专门写了检查，上交给中南军区副司令员黄永胜和政委谭政。[15]

榮譽[编辑]
國泰航空機長Philip Blown及副機長Cedric Carlton，分別獲英皇頒授飛行貢獻獎章 (Commendation for valuable Service in air)。
負責救援的美軍航空拯救隊指揮官Woodyard上尉，因成功救援行動獲飛行優異十字勛章。

機上人士列表[编辑]
[16]

機組人員[编辑]
Phllip Blown：機長，二戰澳洲空軍上尉，生還。
Cedric Carlton：副機長，生還。
Stephen Wong：無線電通訊員，華人，迫降時遇難。
Iris Stobart：服務員主任，存疑[註 2]。
Rose Chen：服務員，華人，遇難。
Esther Law（羅碧華）：服務員，華人，生還[17]。
乘客[编辑]
Leonard L. Parish：34歲，美國人，曾為中國航空（中華民國及美國的聯合公司）的機師。當時正舉家從印尼返回美國。發現飛機被射擊後，用自己身體覆蓋其兩子，遇難[6]。
Frances Parish：Leonard之妻，美國人，生還。
Lawrence Parish：4歲，Leonard之子，遇難。
Philip Parish：2歲，Leonard的之子，遇難。
Valerie Parish：6歲，Leonard之女，生還者中年紀最小的。
Peter Thacher：美國人，曾為馬歇爾之助理，當時為駐日本美國陸軍文職人員。腿部中彈受傷，但生還[6]。
Mrs. Thorburn：英國人，香港渣打銀行職員之妻，生還。
Mrs. Finley：英國人，英國駐印尼領事之妻，遇難[18][7][註 3]。
Paul Yong Nam Ying：18歲，華人，香港大學學生，遇難[7]。
Lui Luen Fong（呂聯風）： 泰國華僑，生還[19]。
Rita Cheung（張明月）：葡屬澳門居民，華人。腿部折斷及內出血，救起後飛返香港途中不治[19]。
Tie Tian-Chuang（戴廷祥）：華人，遇難。
G.H. Cattanach：國泰航空機械維修員，當時正前往香港開會，事發時曾協助機長，遇難[4]。
参见[编辑]


死亡主题
航空主题
军事航空主题
冷战主题
国际关系主题
中华人民共和国主题
海南主题
香港主题
英国主题
美国主题
法国主题
冷战期间苏联攻击民用机事件列表
大韓航空902號班機，1978年4月20日在近摩爾曼斯克被一架蘇聯空軍的蘇-15戰機擊落。
大韓航空007號班機，1983年9月1日於西庫頁島被一架蘇聯空軍的蘇-15戰機擊落。
以色列航空402號班機，1955年7月27日於保加利亞被兩架保加利亞空軍的米格-15戰機擊落。
利比亞阿拉伯航空114號班機，1973年2月21日被一架以色列空軍的F-4戰機擊落。
伊朗航空655號班機空難，1988年7月3日在伊朗海域遭美国海军配有宙斯盾戰鬥系統的提康德羅加級飛彈巡洋艦文森尼斯號（英语：USS Vincennes (CG-49)）击落。
馬來西亞航空17號班機空難，2014年7月17日在乌克兰境内遭SA-11地對空導彈击落。
注释[编辑]

^ 时中华民国国军在中国领海执行关闭政策，与来自东方阵营的国家船只时有冲突。

^ 按7月24日SCMP、工商日報報導，Stobart不在失蹤名單之上，亦不在獲救之列。SCMP稱機上只有兩名服務員，一人獲救。美軍 Woodyard上尉報告中獲救或遇難數字為：五名英國人中三人獲救；六名美國人中三人獲救；七名華人中三人獲救（一人死於機上）。當中獲救英人為機長、副機長及Mrs. Thorburn；Cattanach及另一英人遇難（可能是Finley）。Thacher記述中亦無Stobart。Stobart是否在機上成疑。

^ 按美軍Woodyard上尉及國泰Captain Blown報告，Mrs.Finley不在獲救名單之上。Captain Blown落海後看到Mrs. Finley的屍體。而按7月24日SCMP報導，Mrs.Finley是其中一名失蹤者。


參考[编辑]
引用[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 1.6 VR-HEU 互联网档案馆的存檔，存档日期2008-08-20.- The Life and Times of James Harper

^ 2.0 2.1 2.2 2.3 大部份資料，包括當時之華南早報及報章雜誌、航空資料庫等，機上總共為18人。但有資料 存档副本.   [2008-10-17]. （原始内容存档于2008-08-20）.  表示應為19人，待考

^ 香港 - 空難生還者 互联网档案馆的存檔，存档日期2011-07-27. - Movietone電影新聞數碼存檔

^ 4.00 4.01 4.02 4.03 4.04 4.05 4.06 4.07 4.08 4.09 4.10 4.11 4.12 4.13 4.14 4.15 Captain Blown's Story 互联网档案馆的存檔，存档日期2011-07-11. - South China Morning Post, 1954年7月26日

^ 5.0 5.1 5.2 中華網: 1954年誤擊英國客機

^ 6.0 6.1 6.2 6.3 6.4 6.5 Reader's Digest 互联网档案馆的存檔，存档日期2014-01-09. Incident On the China Coast by Peter Thacher, The Reader's Digest, November 19, 1954

^ 7.0 7.1 7.2 7.3 AirLiner Disaster 互联网档案馆的存檔，存档日期2011-07-11.- South China Morning Post，1954年7月24日。

^ 8.0 8.1 8.2 8.3 8.4 8.5 8.6 美國空軍上尉Jack T. Woodyard. We Rescued the Victims of Red China's Murder Planes. 《星期六晚郵報》. 1954-10-23. （原始内容存档于2009-01-05）. （英文）

^ 9.0 9.1 Gunfire in the Skies  Time Magazine, 1954年8月2日

^ Madera Tribune, Number 93, 31 July 1954

^ 揭秘54年中國誤擊英國民航飛機事件. 2016年04月01日

^ Red China apologies 互联网档案馆的存檔，存档日期2008-12-19.

^ 共军击落国泰客机 美军救援引发空战

^ Red China Apologises For Attack On Plane 互联网档案馆的存檔，存档日期2008-12-19. - Reuters, France Presse, 26 July 1954.

^ 《新中国空军第一次涉外事件》，空军原司令员马宁口述、徐秉君整理，发表于《百年潮》2014年第05期

^ VRHEU Survival List 互联网档案馆的存檔，存档日期2008-08-20. - The Life and Times of James Harper: 按此表機上乘客及機員共19人

^ 工商日報，1954年7月25日第五版

^ Gavin Young. Beyond Lion Rock: The Story of Cathay Pacific Airways. Faber & Faber. 2012-04-26: 145. ISBN 978-0-571-28726-0. 

^ 19.0 19.1 工商日報，1954年7月26日第五版


来源[编辑]
书籍
《航空新舊聞》，趙予杰 著，經濟日報出版社，ISBN 979-962-678-391-5
《香港航空百年》，宋軒麟，三聯書店，ISBN 962-04-2188-4
外部連結[编辑]
Aviation Safety Network報告
中國網對事件回顧

查论编← 1953 1954年航空事故 1955 →   
1月6日：英國皇家空軍列達式飛機
1月10日：英國海外航空781號班機†
3月13日：英國海外航空註冊編號G-ALAM

3月28日：熊島空難
4月8日：南非航空201號班機
6月19日：瑞士航空編號HB-IRW客機

7月23日：國泰航空註冊編號VR-HEU
9月5日：荷蘭皇家航空633號班機
12月25日：英國海外航空G-ALSA號波音377
粗体字表示至少造成50人死亡的航空事故
† 表示為1954年最嚴重的航空事故
查论编冷战 美國 ·  蘇聯條約組織北大西洋公约组织 · 欧洲经济共同体 · 太平洋安全保障條約 · 東南亞條約組織 · 东南亚国家联盟 · 不结盟运动 · 经济互助委员会 · 华沙条约组织 · 欧洲煤钢共同体 · 阿拉伯国家联盟 · 争取进步联盟 · 中部公約組織 · 世界自由民主聯盟時間表1940年代雅尔塔会议 · 不可思議計畫 · 波茨坦会议 · 盟軍佔領德國 · 去纳粹化 · 古琴科事件 · 伊朗危机 · 印巴分治 · 希腊内战 · 科孚海峽事件（英语：Corfu Channel incident） · 對德政策的重述 · 法越戰爭 · 印尼獨立戰爭 · 杜鲁门主义 · 亞洲關係會議 · 马歇尔计划 · 捷克斯洛伐克二月政變 · 第一次中东战争 · 蘇聯-南斯拉夫交惡 · 南非種族隔離 · 柏林封鎖 · 西方盟國的背叛 · 铁幕 · 東方集團 · 國共內戰 · 臺灣戒嚴 · 馬來亞危機 · 莫洛托夫計劃1950年代竹幕 · 羅森堡夫婦案 · 朝鲜战争 · 1953年伊朗政變 · 东德六一七事件 · 1954年瓜地馬拉政變（英语：1954 Guatemalan coup d'état） · 越南分裂 · 臺海危機 · 日內瓦高峰會 (1955年)（英语：Geneva Summit (1955)） · 阿尔及利亚战争 · 波茲南事件 · 匈牙利十月事件 · 第二次中东战争 · 1958年伊拉克革命 · 斯普特尼克危机 · 古巴革命 · 大跃进 · 厨房辩论 · 萬隆會議 · 布瑞克憲法修正案（英语：Bricker Amendment） · 哈尔斯坦主义1960年代土耳其政变  · 刚果危机 · 中苏交恶（珍宝岛事件 · 铁列克提事件） · 苏阿决裂 · 美日安保條約 · 四一九革命 · U-2擊墜事件 · 東方一號 · 猪湾事件 · 柏林圍牆 · 葡萄牙殖民地戰爭 · 古巴导弹危机 · 部分禁止核試驗條約 · 美軍佔領多明尼加 · 越南战争 · 南越政變 · 南非邊境戰爭（英语：South African Border War） · 印尼九三〇事件 · 东南亚国家联盟宣言 · 寮國內戰 · 阿根廷革命（英语：Argentine Revolution） · 希臘軍政府 · 普韋布洛號事件 · 第三次中东战争 · 埃以消耗战争 · 文化大革命 · 中華文化復興運動 · 中印边境战争 · 布拉格之春 · 青瓦台事件 · 伊拉克政變 · 五月风暴 · 中苏边界冲突 · 特拉特洛尔科事件 · EC-121击落事件 · 第一輪戰略武器限制談判 · 阿波羅11號1970年代缓和政策 · 不扩散核武器条约 · 慕尼黑惨案 · 叙利亚校正革命（英语：1970 Syrian Corrective Revolution） · 柬埔寨內戰 · 黑色九月 · 现实政治 · 乒乓外交 · 柏林四强协定 · 聯合國大會2758號決議 · 尼克松访华 · 智利政變 · 贖罪日戰爭 · 泰國學運 · 第一次石油危机 · 康乃馨革命 · 印尼佔領東帝汶 · 第二輪戰略武器限制談判 · 羅德西亞叢林戰爭 · 安哥拉内战 · 莫三比克內戰 · 赫尔辛基协议 · 板门店事件 · 歐加登戰爭 · 衣索比亞內戰 · 黎巴嫩內戰 · 改革开放 · 柬越戰爭 · 中越戰爭（中越邊境衝突） · 伊朗伊斯蘭革命 · 兀鷹行動 · 骯髒戰爭 · 孟加拉战争 · 中阿决裂 · 南黎巴嫩衝突 · 若望·保祿二世當選教皇1980年代阿富汗戰爭 · 联合抵制1980年夏季奥运会 · 福克蘭群島戰爭 · 第五次中东战争 · 贝鲁特难民营大屠杀 · 仰光爆炸事件 · 联合抵制1984年夏季奥运会 · 团结工会 · 两伊战争 · 中美洲危機 · 大韓航空007號班機空難 · 優秀射手演習 · 星球大战计划 · 美軍入侵格瑞那達 · 革新開放 · 人民力量革命 · 六月民主运动 · 臺灣戒嚴令解除 · 第一次巴勒斯坦大起義 · 伊朗航空655號班機空難 · 緬甸民主示威 · 智利公投 · 六四天安門事件 · 美国入侵巴拿马 · 东欧剧变（波羅的海之路 · 天鵝絨革命 · 羅馬尼亞革命） · 新思维（经济改革 · 開放政策）1990年代天鵝絨分離 · 蒙古民主革命 · 也門統一 · 南斯拉夫解體 · 海湾战争 · 兩德統一 · 苏联解体情報組織中央情报局 · 联邦调查局 · 美国国家安全局 · 秘密情報局 · 克格勃 · 史塔西 · 摩萨德 · 對外安全總局競賽军备竞赛 · 核軍備競賽 · 太空競賽外交政策杜鲁门主义 · 马歇尔计划 · 圍堵政策 · 艾森豪威尔主义 · 多米諾骨牌理論 · 甘迺迪主義（英语：Kennedy Doctrine） · 和平共处五项原则 · 三個世界 · 新東方政策 · 詹森主義 · 勃列日涅夫主义 · 尼克森主義 · 烏布利希主義 · 卡特主義 · 里根主义 · 推回意識形態资本主义反共主義 · 麦卡锡主义 · 帝国主义 · 凯恩斯主義 · 货币主义 · 第一代新古典主义经济学 · 芝加哥經濟學派 · 雷根經濟學 · 供應面經濟學 · 撒切尔主义 · 基督教民主主義 · 新保守主義共产主义马克思列宁主义 · 斯大林主义 · 托洛茨基主义 · 左翼共产主义 · 毛泽东思想 · 邓小平理论 · 胡志明思想 · 赫魯曉夫主義 · 铁托主义 · 霍查主义 · 卡斯特罗主义 · 格瓦拉主義 · 古拉什共产主义 · 胡萨克主义 · 新左翼 · 欧洲共产主义其它不結盟主義 · 錫安主義 · 三民主義 · 泛伊斯蘭主義 · 伊斯兰社会主义 · 解放神學宣傳積極策略（英语：Active measures） · 《消息报》 · 《真理报》 · 自由歐洲電台 · 塔斯社 · 美国之音 · 莫斯科广播电台參見铁幕 · 竹幕 · 台灣問題 · 朝韩关系 · 红色恐慌 · 末日之鐘 · 桑地諾民族解放陣線 · 中东战争 · 邊緣政策 · 北約與俄羅斯的關係（英语：NATO–Russia relations） · 蘇聯與俄羅斯於美國的間諜活動史（英语：Russian espionage in the United States） · 美蘇關係 · 美蘇首腦會議相关人物 · 分類 · 主題 · 時間表（英语：List of conflicts related to the Cold War）
查论编香港航空事故1950年代1954年：國泰航空空中霸王 · 1955年：克什米爾公主號1960年代1965年：美軍運輸機 · 1966年：加拿大太平洋航空402號班機 · 1966年：英國海外航空911號班機 · 1967年：泰國國際航空601號班機 · 1967年：國泰航空33號班機1970年代1972年：國泰航空700Z號班機 · 1977年：環子午線航空3751號班機 · 1978年：中華航空831號班機1980年代1988年：中國民航301號班機1990年代1991年：劳达航空004号班机 · 1993年：中華航空605號班機 · 1999年：中華航空642號班機2000年代2003年：政府飛行服務隊B-HRX · 2008年：澳洲航空30號班機2010年代2010年：國泰航空780號班機 · 2010年：空中快線EA206A號直昇機 · 2017年：中国东方航空765号班机 · 2017年土耳其航空6491號班機空難
查论编中华人民共和国航空事故1950年代國泰航空空中霸王遭擊落事故1954年7月23日 · 克什米尔公主号事件1955年4月11日1970年代九一三事件1971年9月13日1980年代中国民航3303号班机空难1982年4月26日（桂林4·26空难） · 1982年中国子爵号劫机事件1982年7月30日 · 日本航空792號班機事故1982年9月17日 · 张家口机场空中相撞1982年9月20日 · 中國民航2311號班機空難1982年12月24日 · 中国民航296号航班劫机事件1983年5月5日 · 1983年桂林奇峰岭机场撞机事件1983年9月14日 · 中國民航5109號班機空難1985年1月18日 · 中国西南航空4146号班机空难1988年1月18日（重庆空难） · 中國新疆航空9501號班機事故1988年7月11日 · 中國民航301號班機空難1988年8月31日 · 中國東方航空5510號班機空難1989年8月15日 · 中國民航981號班機劫機事件1989年12月16日（张振海劫机案）1990年代1990年广州白云机场劫机相撞事件1990年10月2日 · 中國通用航空2755號班機空難1992年7月31日（南京7·31空难） · 中国南方航空3943号班机空难1992年11月24日（桂林11·24空难） · 中国东方航空583号班机事故1993年4月6日 · 中國西北航空2119號班機空難1993年7月23日（银川空难） · 中國東方航空5398號班機空難1993年10月26日 · 中國北方航空6901號班機空難1993年11月13日 · 中國西北航空2303號班機空難1994年6月6日（6·6空难） · 中國南方航空3456號班機空難1997年5月8日（5·8空難） · 中國東方航空586號班機事故1998年9月10日 · 中國國際航空905號班機劫機事件1998年10月28日 · 中國西南航空4509號班機空難1999年2月24日 · 大韓航空6316號班機空難1999年4月15日（莘庄空难）2000年代武漢航空343號班機空難2000年6月22日（6.22空难） · 中美撞机事件2001年4月1日（81192撞机事件） · 中国国际航空129号班机空难2002年4月15日（釜山空难） · 中国北方航空6136号班机空难2002年5月7日（5·7空難） · 中國東方航空5210號班機空難2004年11月21日（包头11·21空难） · 安徽广德6·3空难2006年6月3日 · 2008年大连机场跑道入侵事件2008年4月30日 · 5·31四川救災直升機失事事故2008年5月31日 · 海南航空7227號班機事故2008年8月18日 · 艾維特航空324號班機空難2009年11月28日2010年代河南航空8387号班机空难2010年8月24日（伊春空难） · 天津航空7554号班机劫机事件2012年6月29日（和田劫机事件） · 2014年四川郫县飞行器坠毁事件2014年11月15日 · 深圳航空9648号班机纵火事件2015年7月26日 · 中国东方航空5443号班机事件2016年5月1日 · 幸福通航6005号班机空难2016年7月20日 · 2016年虹桥机场跑道入侵事件2016年10月11日 · 中国东方航空765号班机事故2017年5月24日 · 中国东方航空736号班机事故2017年6月11日 · 四川航空8633号班机事故2018年5月14日 · 2018年云南凤翔通用航空公司直升机坠毁事故2018年6月16日 · 2019年中国海军战机海南坠毁事故2019年3月12日



