
body.skin-minerva .mw-parser-output table.infobox caption{text-align:center}南非航空201號班機空難
与失事客机相似的彗星型Accident概要日期
1954年4月8日摘要
金屬疲勞地點
地中海（斯特龍伯利島與拿坡里之間）39°55′N 14°30′E﻿ / ﻿39.917°N 14.500°E﻿ / 39.917; 14.500﻿ (South African Airways Flight 201)坐标：39°55′N 14°30′E﻿ / ﻿39.917°N 14.500°E﻿ / 39.917; 14.500﻿ (South African Airways Flight 201)乘客
14機組人員
7受傷
0死亡
21生還者
0機型
哈維蘭彗星1型操作人員
南非航空註冊編號
G-ALYY起飛地
 英國倫敦希斯洛機場首个经停地
 義大利钱皮诺机场最後经停地
 埃及開羅國際機場目的地
 南非奥利弗·坦博国际机场
南非航空201號班機是南非航空一班的來回倫敦希斯洛機場至南非奥利弗·坦博国际机场定期航班，1954年4月8日，一架彗星型客機（DH-106型）從羅馬前往約翰尼斯堡途中於地中海上空爆炸解體，機上有21名乘客遇難。

原因[编辑]
在此次事故前，彗星型客機已發生數次事故，英國海外航空781號班機空難發生後，英國海外航空立即停飛旗下所有同型機，其他航空公司隨即跟進[1]。
意外調查發現彗星型客機的設計出現嚴重瑕疵：機身蒙皮厚度不足，機上的加壓系統在飛機長期在高空、高速環境下，機內外氣壓不平均，導致金屬疲勞，最終從機頂天窗的鉚釘部分爆裂。飛機突然在高空失壓，機上的乘客亦因機艙的氣壓突變而往機頂撞擊，這亦與驗屍結果吻合。
飛機機體雖然以流線型設計，可是卻不能長時間承受高速飛行時的衝擊。一些曾駕駛過彗星型客機的機長表示，飛機在高速飛行時，好像遭遇到強大的阻力。因此，調查員認為，飛機同時承受內外氣壓不均，加速了金屬疲勞導致空難。


參考[编辑]

^ "Comet Air Crash" ("Crash of the Comet"). Seconds From Disaster.


查论编← 1953 1954年航空事故 1955 →   
1月6日：英國皇家空軍列達式飛機
1月10日：英國海外航空781號班機†
3月13日：英國海外航空註冊編號G-ALAM

3月28日：熊島空難
4月8日：南非航空201號班機
6月19日：瑞士航空編號HB-IRW客機

7月23日：國泰航空註冊編號VR-HEU
9月5日：荷蘭皇家航空633號班機
12月25日：英國海外航空G-ALSA號波音377
粗体字表示至少造成50人死亡的航空事故
† 表示為1954年最嚴重的航空事故



