  本文介紹的是1976年6月6日发生在马来西亚的空难。關於1994年6月6日发生在中国的空难（又称“六六空难”），請見「中國西北航空2303號班機空難」。
body.skin-minerva .mw-parser-output table.infobox caption{text-align:center}双六空难
堕毁的诺曼型飞机概要日期
1976年6月6日摘要
超重地點
亚庇森布兰死亡
11生還者
0機型
诺曼型(Nomad)9MAG 2号操作人員
沙巴航空公司註冊編號
9M-ATZ起飛地
 马来西亚纳闽机场目的地
 马来西亚亞庇國際機場
双六空难（英语：Double Six Tragedy）是一起在1976年6月6日在马来西亚沙巴州的亚庇国际机场附近发生的空难。一架澳洲制造的双引擎小型飞机「诺曼」型9MAG二号，下午3时从纳闽经过距离机场不远的森布兰（Sembulan）咸水芭海面上突然堕下，机上一共有11名乘客，包括沙巴州时任首席部长敦摩哈末法等在内的多名沙巴州政府官员，全部不幸罹难。

目录

1 罹难者名单
2 调查
3 事后
4 各方反应

4.1 组织
4.2 其他国家[1]


5 图片
6 注釋與資料來源
7 參考資料
8 外部連結


罹难者名单[编辑]
敦莫哈末·法·史蒂芬（简称敦法，Tun Mohammad Fuad Stephens，沙巴州首席部长）
拿督张天文（沙巴州交通工务部长）
拿督沙里苏隆（Datuk Salleh Sulong，沙巴州财政部长）
拿督彼得摩珍丁（Datuk Peter Mojuntin，沙巴州地方政务兼房屋部长）
达里士宾年（Darius Binion，沙巴州副首长助理部长）
赛胡申华化博士（Dr. Syed Hussein Wafa，沙巴州经济策划单位总监）
依沙阿丹（Isak Atan，联邦中央政府财政部长私人秘书）
摩哈末宾伍长（Said Mohammad，沙巴州首席部长私人保镖）
佐哈力史蒂芬（Johari Stephen，敦法公子）
拿督华兴彼得安都（Datuk Wahid Peter Andau，沙巴州财政常务秘书）
甘地那丹（Gandhi Nathan，飞机师）
调查[编辑]
澳洲政府派4人调查团来协助调查飞机失事因素。「诺曼」飞机原本是没有黑箱的设备。经过调查后，经发现该机并无技术上的错误。初步的调查结果是，超重是造成失事的原因之一。但真正的失事原因至今仍然是个谜，有关调查结果列为国家机密。

事后[编辑]
副首席部长拿督哈里士（Harris Salleh），在即日下午假州元首宣誓成为沙巴州第6位首席部长。
沙巴政府在森布兰内的Grace Ville民宅建造六六空难纪念碑以纪念已故首席部长及其他部长。
各方反应[编辑]
组织[编辑]
沙巴亚庇最高法庭向堕机事件丧生的首席部长及其他部长之遗属慰唁及致敬。
沙巴土著商会表示向罹难首席部长及部长们表示哀悼。
沙巴印度人协会对罹难部长表示悼惜。
其他国家[1][编辑]
 英國：英国外交部长对敦法及他的儿子的死亡表示哀悼，他表示:「马来西亚及英联邦失去了5位踔历的领袖」。
 澳大利亚：澳洲总理马尔科姆·弗雷泽对堕机表示震惊，并表示敦法对促进澳州与马来西亚之间的关系做了很大的功荣。
 菲律賓：菲律宾总统马可斯向罹难部长吊尉。
图片[编辑]
注釋與資料來源[编辑]


^ [各地齐传来悲掉之声 向罹难部长纷纷吊唁，马来西亚《拿督张天文部长列传》，1976年]



參考資料[编辑]
曾庆波，杨永荣：《拿督张天文部长列传》，古晋：长达公司，1976年。
堕机罹难 一代人杰已安息，马来西亚沙巴《华侨日报》，1976年6月7日。
Aviation Safety Network 報告
外部連結[编辑]
雙六空難懷念敦法[永久失效連結]（繁體中文）
星洲互动 - 先贤路名知多少（繁體中文）
马来西亚华人政治思潮演变（繁體中文）
敦法的一生 (英文)
查论编← 1975 1976年航空事故 1977 →   
1月1日：中東航空438號班機
1月3日：蘇聯民航2003號班機
2月9日：蘇聯民航3739號班機
4月27日：美國航空625號班機
5月9日：伊朗空軍48號班機
6月1日：蘇聯民航418號班機

6月6日：沙巴航空註冊編號9M-ATZ
6月27日：法國航空139號班機
7月28日：捷克斯洛伐克航空001號班機
8月15日：厄瓜多爾社會航空232號班機
9月9日：黑海撞機事件
9月10日：萨格勒布空难†

9月10日：環球航空355號班機
9月19日：土耳其航空452號班機
10月6日：古巴航空455號班機
10月12日：印度人航空171號班機
12月25日：埃及航空864號班機
粗体字表示至少造成50人死亡的航空事故
† 表示為1976年最嚴重的航空事故



