本文記述有關最近发生的空难的新聞動態。随着事件發展，內容可能會快速更新。維基百科不是新聞的收集处。請留心記載正確信息，在情報相對明朗之後進行編輯更新。

body.skin-minerva .mw-parser-output table.infobox caption{text-align:center}亚特拉斯航空3591号班机
失事的N1217A班机，摄于坠毁前9天事故概要日期
2019年2月23日摘要
进场时坠毁，原因调查中地點
 美國阿纳瓦克三一湾機組人員
3人死亡
3人（1人遗体尋獲，2人推测已经遇难）生還者
0機型
波音767-375ER（BCF）操作人員
亚特拉斯航空註冊編號
N1217A起飛地
佛罗里达州迈阿密迈亚密国际机场目的地
德克萨斯州休斯顿喬治·布什洲際機場
2019年2月23日，一架亚特拉斯航空的波音767-375ER（BCF）货机从迈亚密国际机场起飞，计划前往喬治·布什洲際機場，进场过程中在德克萨斯州休斯顿以东的阿纳瓦克坠毁。这架飞机由电商亚马逊下属的亚马逊航空（英语：Amazon Air）执飞。[1][2]机上3名机组人员全数罹难[3][4][5]，飞机的残骸散落在一个浅水湾，並被搜救人员寻获。



@media all and (max-width:720px){body.skin-minerva .mw-parser-output div.mw-graph{min-width:auto!important;max-width:100%;overflow-x:auto;overflow-y:visible}}
[全屏]


航班坠毁地图

目录

1 坠毁班机
2 事故
3 机组人员
4 参考资料


坠毁班机[编辑]
坠毁班机（MSN 25865/430）原本由加拿大国际航空于1992年购入，使用两台通用电气CF6-80C2B6F发动机，但后来却以白尾飞机（即订单被取消）交付给了吉尼斯·匹特航空公司。后者将这架飞机租赁给了中国南方航空。这架飞机后来被卖给了通用电气资本航空服务公司，租给智利南美航空，并在智利南美航空服役了17年后。归还给了当时的所有者CIT集团股份有限公司。CIT集团将飞机租给亚特拉斯航空，亚特拉斯航空将飞机改为货机给亚马逊航空使用，改装完成后亚特拉斯航空还将这架飞机的所有权买下。[6]
根据FAA的记录，这架767飞机直至坠毁共累计飞行了超过90,000小时，执行了超过23,000次飞行。[7]至发生坠机事故已足足服役了27年。[8]

事故[编辑]
根据媒体报道，3591号班机在12点45分UTC左右以机头朝下，俯冲坠毁在三一湾的池塘中。目击者称飞机坠毁前曾经听到过类似闪电的声音。[9]据信飞机是从高空坠落，直接撞向地面。[10]
FAA曾发出警报，在目的地机场东南方向约30英里出和飞机失去联系。[11]空管人员曾两度呼叫失事班机，但没有得到回应。后来空管曾向失联地点附近的其他飞机求援，询问是否能目视有飞机坠毁，但得到的回答是否定的。[12]

机组人员[编辑]
3591号班机共有三名机组人员，伯斯郡警长布莱恩·霍桑向媒体确认已经寻获了一名飞行员的遗体，同时表示另外两名飞行员应该也已经遇难。24日亚特拉斯航空确认三名机组人员无一生还。[13][14] 官方尚未公布三名飞行员的身份信息。[15]但在社交媒体上，罹难机组人员的家人和朋友已经贴出讣告表示悼念，分别是来自印第安纳的机长瑞奇·布莱克利，来自安提瓜岛的副机长康拉德·朱尔斯·阿斯卡，以及一名梅萨航空公司的机长肖恩·阿楚莱塔，肖恩是以搭顺风班机飞往目的地。[16]

参考资料[编辑]


^ Cargo jet with three reported aboard crashes in water near Houston. NBC News. 

^ Josephs, Leslie. Atlas Air Flight 3591: Cargo jet crashes near Houston with 3 aboard. www.cnbc.com. 2019-02-23. 

^ Swift, Tim. 3 dead after cargo plane from Miami crashes outside Houston. WPLG. 2019-02-23. 

^ 3 people on board Cargo jet that crashed in Chambers County. KBMT. 

^ Collman, Ashley. Breaking news: Boeing 767 cargo plane crashes in Texas, reportedly killing all three on board. INSIDER. 

^ N1217A Amazon Prime Air Boeing 767-375(ER)(BCF)(WL) - Planespotters.net. 

^ FAA SDR reports (search 1217A). 

^ Atlas Air N1217A (Boeing 767 - MSN 25865) (Ex B-2561 C-GCAW CC-CRG ) - Airfleets aviation. www.airfleets.net. 

^ Aufdenspring, Megan Kennedy, Brittany Taylor, Matt. 3 presumed dead after cargo jet nose-dived into Trinity Bay, sheriff says. KPRC. 2019-02-23 （美国英语）. 

^ https://www.radarbox24.com/data/flights/5Y3591#1216559177

^ Law, Tara. Cargo Boeing 767 Plane, Carrying 3, Crashes Into Texas Bay. Time.   [2019-02-24] （英语）. 

^ Warren, David; Bleiberg, Jake. Sheriff: No likely survivors in jetliner crash near Houston. Associated Press. 2019-02-24  [2019-02-24]. 

^ Atlas Air Confirms Family Assistance Established in Flight 3591 Accident. Atlas Air Worldwide. 2019-02-24  [2019-02-25] （英语）. 

^ ReporterTrevor. Three confirmed dead after Amazon Prime Air cargo plane crash in Texas. USA TODAY.   [2019-02-25] （英语）. 

^ Amanda Maile. 1 body recovered as cargo jet contracted by Amazon crashes into bay: Officials. ABC30 Fresno. 2019-02-23  [2019-02-24] （英语）. 

^ Schuetz, R. A. 3 confirmed dead after Boeing 767 cargo plane's nose dive into Trinity Bay. Houston Chronicle. 24 February 2019  [25 February 2019]. 


查论编← 2018 2019年航空事故   
01月14日：薩哈航空波音707
01月21日：派珀PA-46馬里布飛機
02月11日：聖保羅貝爾206B直升機（英语：2019 São Paulo Bell 206B accident）
02月19日：印度空軍鷹式教練機

02月23日：亚特拉斯航空3591号班机
02月24日：孟加拉航空147號班機（英语：Biman Bangladesh Airlines Flight 147）
02月27日：尼泊爾地旁莊直升機

03月4日：中国国际航空983号班机
03月10日：埃塞俄比亚航空302号班机†
03月12日：中国海军战机海南坠毁
粗体字表示至少造成50人死亡的航空事故
† 表示為2019年最嚴重的航空事故



