body.skin-minerva .mw-parser-output table.infobox caption{text-align:center}九一三事件林彪事件
與涉事飛機相似的另一架三叉戟客機概要日期
1971年9月13日地點
 蒙古人民共和国肯特省贝尔赫矿区南10公里（苏布拉嘎盆地）乘客
5機組人員
4死亡
9生還者
0機型
霍克薛利三叉戟1E[1]操作人員
以林彪为中心的中国人民解放军空军註冊編號
B-256起飛地
北戴河山海关机场
九一三事件亦称林彪事件，是自中共九届二中全会引发毛泽东和林彪关系恶化后，於1971年9月13日前后发生的坠机事件。据中共官方称，林彪、叶群、林立果、刘沛丰、林彪的司机杨枕纲及机组人员潘景寅等共9人在當日凌晨擅自搭機飛離山海關機場，在接近蒙、蘇邊境時又折返，最終坠毁于蒙古人民共和国肯特省首府温都尔汗附近的贝尔赫矿区南10公里（苏布拉嘎盆地），机上人员全部死亡[2][3]。

目录

1 事件背景
2 人物关系
3 事件经过

3.1 9月13日前
3.2 9月13日
3.3 9月13日后


4 新闻报道
5 争议

5.1 对李文普说法的争议
5.2 对死因的各种定论
5.3 对出走的其它解读
5.4 对林彪本人参与夺权的争议


6 事件影响
7 参见
8 注释
9 参考文献
10 延伸阅读


事件背景[编辑]
参见：中国共产党第九届中央委员会第二次全体会议、1971年毛泽东南巡和中华人民共和国主席存废之争
中共九届二中全会上，因保护张春桥，中共中央主席毛泽东打倒了陈伯达，批评了黄吴李邱军委办事组，毛泽东和林彪的关系开始分裂。《剑桥中华人民共和国史》认为：「几乎可以肯定，林彪决定武力夺权是由他在庐山会议上的政治失败激起的，但促使他那时将计划付诸实施的原因可能是庐山会议后，毛發起的针对他的同党的毫不宽恕的运动。1970-1971年之交的秋天和冬天，林彪肯定已经明白，如果他不迅速采取行动，他就完了[4]。」
根据毛泽东后来的形容，当时他对付林彪及其追随者的策略为「抛石头」、「掺沙子」和「挖墙脚」[5]。“抛石头”是指铲除林彪的同盟，如第三次庐山会议时，国务院总理周恩来私下告诉吴法宪、李作鹏和邱会作应该向中央作检讨[6]；在1971年4月29日召开的讨论批陈整风运动进展情况的中央会议上，周恩来批评了黄永胜、吴法宪、叶群、李作鹏和邱会作的宗派主义和政治路线上的错误[7]。“掺沙子”是指指选派忠诚毛的人参加由林彪的人控制的机构，如1970年11月6日，成立中央组织和宣传部，组长为康生，成员包括江青、张春桥、姚文元、纪登奎和李德生；1971年1月，李德生被安排担任安徽省委第一书记，江青和她的上海同僚留下负责，接管了曾经被陈伯达所把持的宣传王国[8]；1971年4月7日，纪登奎和张才千将军被任命为军委办事组成员，以抵消黄永胜和吴法宪在军委办事组的权力。“挖墙脚”是指改组北京军区。1970年12月22日，召开华北会议，周恩来主持会议，表面上批判陈伯达及其在华北地区的追随者，但实际上改组了北京军区的领导班子：撤换了北京军区司令员和第二政委，还有38军也被调离了北京地区。
1971年8月中旬至9月中旬，时任中国共产党中央委员会主席的毛泽东到南方许多省、區做了一次短期巡视，接见河南、湖廣、兩江、福建、兩廣等地的党、军负责人。毛泽东谈到“有人急于想当国家主席，要分裂党，急于夺权”，发言内容明确指向林彪，最后更明确提到林彪的名字，说道“这次，要保住林副主席，不做个人结论，但他当然要负一些责任。”[9] 另一方面，毛在他的谈话当中，批评了地方党委把他们的决定交送部队党委批准的做法；另一方面，他修改了以前的“全国学人民解放军”，加上了“解放军学全国人民”[10]。

人物关系[编辑]
林彪，中共中央副主席、中共中央军委副主席、国务院副总理兼国防部长。
叶群，林彪之妻，“林彪办公室”主任，中共中央政治局委员。
林立果，绰号老虎，林彪夫妇之子，解放军空军司令部办公室副主任兼作战部副部长。
林立衡，小名林豆豆，林彪夫妇之女。
黄永胜，中共中央政治局委员、解放军总参谋长。
吴法宪，中共中央政治局委员、解放军副总参谋长兼空军司令员。
李作鹏，中共中央政治局委员、解放军副总参谋长兼海军第一政委。
邱会作，中共中央政治局委员、解放军副总参谋长兼总後勤部部长。
江腾蛟，解放军南京军区空军政委。
刘沛丰，解放军空军党委办公室处长。
于新野，解放军空军司令部副处长，解放军空军司令部办公室副主任。
周宇驰、刘世英，解放军空军司令部办公室副主任。
潘景寅，三叉戟飞机驾驶员，解放军空军34师副政委。
事件经过[编辑]
9月13日前[编辑]
林彪所乘坐的三叉戟飞机是巴基斯坦作为还款的一部分交予中国的，在巴基斯坦国际航空服役期间注册编号为AP-ATL[1]。1970年代初，巴基斯坦国内发生水灾，中国政府向巴基斯坦提供无息贷款，巴基斯坦总统叶海亚·汗将三架巴基斯坦购买自英国的三叉戟飞机作为实物还贷交给中国。
1971年9月7日晚，林立衡对8341部队（解放軍中共中央警衛團）警卫科副科长刘吉纯说：叶群、林立果“在外面做了坏事被上边知道了。他们怕挨整，在北京待不住了，想挟持首长（林彪）到外地去。”当时商定，林立衡在里面，刘吉纯在外面观察动静[11]。
9月11日22时，林立果得知毛泽东已经离沪北上，私下几个人开会，林立果、周宇驰、于新野几个人目光滞呆，低头不语。林立果流着泪说：「全完了，没完成首长（林彪）交给的重托，首长把生命交给了我，我拿什么去见首长？」沉默了一阵，周宇驰抓起一个酒瓶子，狠命摔在地上，说「难过也没用。还有一个办法，到国庆节那天，首长托病不去，老子他妈的驾直升机去撞天安门……我不得好死，他也别想好活！」过一会儿周宇驰又说：「还得去一个人伪装，代我撒传单，你们谁能跟我一块去？」开始没人敢说话，在周宇驰催促下。于新野表示他去，接着李伟信和刘沛丰也表示愿意去。林立果说，我不允许这样做。大家也觉得这种想法不现实。于新野自言自语：「就怕等不到“十一”啦[12]！」
9月12日胡萍等安排了南逃广州的飞机8架，其中256号专机当晚被指派送林立果去山海关。晚上8点多，林立果和刘沛丰乘飞机在山海关降落[13]。叶群为庆祝女儿林立衡订婚在96楼走廊放映香港电影《甜甜蜜蜜》。晚8点电影放了一半，“林办”宋德金秘书接到海军方面的电话，说一架飞机要在山海关降落，问是不是“林办”的飞机[13]。姜作寿（8341部队二大队大队长）放下电话才三四分钟，李文普（林彪的警卫秘书）来电称老虎（林立果）回来了。叶群下令刘吉纯坐车去接。22时，叶宣布他们一家在明早7点乘机飞到南方城市广州。林彪这时已在另一个楼里的个人住处就寝并已服了安眠药。林立衡、刘吉纯得知出逃计划后按正规程序托中央警卫团副团长张宏报告中共中央。林立衡跑去大院的警卫处要求派士兵保护她的父亲[14]。
据毛泽东医生李志绥描述：“汪东兴接到从北戴河打来的电话时，我正在游泳池内整理我的器械装备。那是晚上十点多钟，这个电话是中央警卫副团长张宏由北戴河打来的，说林彪的女儿林立衡讲，叶群和林立果要绑架林彪外逃”[15]。
23时30分。林立衡责问张宏：“两小时以前，我就对你说好了，你为什么还不调动部队，你快带部队，快上！……”张慢条斯理地对林立衡说：“中央指示你们跟着上飞机，跟着走。”（当时杨森、张清林也在场）[13]
约23时，国务院总理周恩来突然来电话问吴法宪「是不是调了飞机到山海关机场」，吴对此十分茫然，一无所知，吴询问空军34师师长时念堂，方知三叉戟专机被师副参谋长胡萍未经吴许可调到山海关，吴问胡，胡解释是飞机改装后试飞，吴令胡把飞机立即飞回，后覆电周，周指示飞机飞回时不准带任何人到北京[16][17]。

9月13日[编辑]
9月13日零时[18]，林彪、叶群、林立果、刘沛丰、李文普等人乘红旗轿车急速由北戴河驶往山海关机场。据吴法宪描述，周恩来又打电话告诉吴说：“林彪已经和叶群、林立果乘车离开了北戴河，车正往山海关机场方向开去，临走的时候还开枪打伤了警卫人员。”
林彪他们抵达山海关机场跑道时没有时间安放登机舷梯，所以三叉戟驾驶员放下绳梯。林彪仍然软弱无力，于是司机用肩扛，叶群用手将林拉上机[14]。
零时32分林彪等人所乘三叉戟飞机强行起飞[3][19]。有人在雷达前看到“飞机一开始向西飞，然后慢慢转弯向北飞去。”当飞机至有中方歼击机的赤峰附近，吴请示周恩来要不要把飞机拦截回来。周说：“这要请示毛主席”。过了一会儿，周答复：“毛主席不同意，说‘天要下雨，娘要嫁人，由他去吧’”[16][20]。
二时多以后，在三叉戟飞机快飞出国后，国务院总理周恩来致电对吳法憲下令：“絕不准有任何飞机到北京来！如果有飛機到北京來，你我都要掉腦袋。”紧接着周下令全国飞机一律禁飞[16]。
接到苏联安德罗波夫的指令，全权负责林案现场调查的第一当事人，后来的苏联情报九局局长给出了专机飞出国境后的的飞行路线：飞机飞抵苏、蒙边境，距苏联赤塔50公里处，几乎是180度向南折回。它的油料不仅足够飞到赤塔，而且飞抵伊尔库茨克和乌兰巴托都没有问题。雷达从飞机一起飞，就捕捉到目标，而且全程跟踪[21]。
凌晨3时，飞机坠毁于蒙古人民共和国肯特省首府温都尔汗（东经111°15′、北纬47°42′）附近肯特省贝尔赫矿区南10公里（苏布拉嘎盆地）处，林彪、叶群、林立果、刘沛丰、林彪的司机杨枕纲及机组人员共九名机上人員全部身亡[3]。
3时多，中共中央政治局会议召开，通报了林彪乘飞机出走的情况，周恩来指出：“犯路线错误的头子没有一个好下场。”并提醒到会者：“飞机消失了，可能是真的坠毁了，也可能是耍阴谋，要注意他万一得逞后，在国外发表声明之类的东西。”随后周恩来亲自给各大军区和全国29个省、市、自治区负责人打电话说：“庐山会议上第一个讲话的那个人，带着老婆、儿子叛国逃跑了！部队立即进入一级战备，以应付一切可能发生的情况”[3]。

9月13日后[编辑]
1972年5月，中央专案组邀请有关方面专家对飞机坠毁原因作了系统分析研究，得出结论是飞机是有操纵地进行野外降落没有成功而破碎烧毁，机上并未发生搏斗[22]。北京政府只将苏联拣剩下殉难者尸体就地掩埋，而最重要的黑匣子至今没有向苏联索取[23]。
据记者彼德·汉纳姆采访前苏联克格勃特工描述，特工从温都尔汗取回疑为林彪的头骨，结合林之前在苏联的病历，从枪伤、牙齿和肺上的钙化点印证死者就是林彪[24]。




您可以在維基文庫中查找此百科條目的相關原始文獻：



关于成立最高人民检察院特别检察厅和最高人民法院特别法庭检察、审判林彪、江青反革命集团案主犯的决定
中华人民共和国最高人民法院特别法庭判决书
最高人民法院特别法庭关于审判林彪、江青反革命集团案主犯的情况报告

1980年11月20日－次年1月15日，中共中央组织特别法庭并案审判“林彪、江青反革命集团”，判定林彪为“反革命集团”的首犯，判定林彪等人有企图谋杀毛泽东等“反革命”罪行，对当时林彪反革命集团的在世成员吴法宪、李作鹏、邱会作、江腾蛟判刑。
中共官方认同林立衡有向中央告发的行为，但只一笔带过[3]。

新闻报道[编辑]
不同于刘少奇、彭德怀等人倒台后的即时报道、批判，为了防止林彪死亡对解放军以及各地拥林势力产生不良影响，林彪事发丧命之后相当长的一段时间里，中共以及中共官媒（中央人民广播电台、《人民日报》、新华社）都没有播发任何消息。境外媒体方面，九一三事件发生之后，也只有部分香港媒体报道了中共飞机坠毁于蒙古的消息，但对于具体情况并不知悉。
1971年9月下旬，由于中国大陆曾因林彪出逃禁止民航机飞行三天，且周恩来超过一周没有照例会见外宾，连十一国庆阅兵与群众大会也突然取消，港台地区开始出现中共内部发生巨变的传闻[25]，不过彼时的猜测集中在毛泽东病重或病故，中共权斗激化，而非已经出事的林彪。[26]9月27日，早些时候突然来华的美国心脏病专家怀特与狄蒙在离华之后对外表示，此行不是为毛泽东治病，也没有听说有关毛泽东病危的消息。同一天，朝日新闻也发文表示，国庆庆祝活动取消是早有准备的事，中国并没有发生变化。[27]
1971年10月1日，九一三事件之后的第一个国庆日，中共仅举行了一些小规模的庆祝活动，《人民日报》也罕见的没有刊登毛泽东与林彪的相片，此类反常表现引起了新的猜测。[28]此时，开始出现林彪病逝或病重的说法。[29]10月7日，埃塞俄比亚国王塞拉西访华，毛泽东时隔多日终于露面，林彪却没有出现[30]，中共的官方文件，也开始删去林彪的名字[31]，这使得林彪去世的传闻开始流传[32]。
10月16日，香港《每日快报》首先披露了林彪出逃败亡的消息，该报在报道中称，“林彪于九月十二日发觉消息已走漏，于是当夜伙同空军司令员吴法宪，率领他们的卫队包围毛某在北平的住处，可是他们竟发现那只是空屋一座，林彪至此知道他的计划告吹。于是在吴法宪的伴同下，在北平机场登上一架运输机，以图逃往东北，伺机再起，他的飞机由于油料告罄，在蒙古境内紧急着陆时而告坠毁”。[33]但这一说法仅被看做是众多传闻中的一种，《星岛日报》称林彪重病，《观察家报》则称由于林彪威胁到正在改善的中美关系，毛泽东打算由周恩来、林彪、姚文元以及康生一同作为自己死后的接班团队，而不是由林彪一人接班。[34]此后一段时间，关于林彪的猜测持续不断，更有媒体声称林彪在权斗中失势后自杀。11月25日，地下短波电台“解放军之声”播发了林彪垮台的消息，被香港各大媒体转载。[35]11月27日，《华盛顿邮报》发表报道称，相信林彪已经死亡，但不是死于蒙古坠机事件。[36]而在此时，中国全国范围内针对林彪及其残余势力的批斗行动已经展开，但媒体并未提及林彪相关的消息，此后相当长的一段时间，中共官方依然没有对林彪的去向做出对外的说明。
1973年8月，周恩来在中共十大上代表中共首次对外正式公开了林彪出逃坠机死亡的消息，此时距离九一三事件发生，已经过去接近两年。

争议[编辑]
对李文普说法的争议[编辑]
但据林彪的警衛秘書李文普描述：在开往山海关机场的林彪座驾上，“车到56楼时，我突然听林彪问林立果：‘到伊尔库茨克多远，要飞多长时间？’林立果说：‘不远，很快就到。’汽车开到58楼时，中央警衛團姜作寿大队长站在路边扬手示意停车。”李称他听林彪说要去伊尔库茨克，便决心下车，大喊一声停车，司机杨振刚把车停下来，李立即开门下车，李转身朝58楼喊一声：“来人哪！”与此同时，李听到了车门响声和枪栓声，林立果就向李开枪。“当时距离很近，只一米左右，我侧着身，手扬着，所以子弹从前胸擦向左臂”[37]。李的说法成为中共官方各种出版物都引用的“证据”，并就此认定林彪为“主动叛逃”[38]。
李晨对此说法提出异议，“李文普一开始并没有揭发林彪在车里问过‘到伊尔库茨克多远，要飞多长时间’这句话，只是中央专案组将他单独关押，审讯时，他才迫于政治压力向纪登奎交代了这句‘关键性’的话，并改口说他的伤是林立果开枪打的” “反正汽车里的人全死了，他想怎么说就怎么说，一切都是‘死无对证’，连个‘旁证’都没有”[13]。
据林立衡描述：“很快，我听到距离很近的地方有一声枪响，接着又是一声枪响——后来听说是萧奇明中队长在大队部门口的哨位上用手枪朝汽车后面开了一枪，另一枪是李文普在离58号楼大队部门口约三十米处从红旗车上下来时枪走了火，李文普也因此受了伤。作为外科医生，张清林当着8341部队卫生员的面亲自为李文普包扎了左臂伤口”[13]。
对死因的各种定论[编辑]
国务院总理周恩来派出的李耀文将军和杨德中为首的调查组，作出油少迫降，机腹着地，残油致燃的结论，这个结论成为中共官方结论[39]。中方驻蒙古大使馆代办孙一先以及256号原副驾驶的认为：飞机在迫降时没有完全按照迫降要求耗光机翼油箱内的燃油，加上迫降时飞机弹跳，摩擦地面的火花引燃剩余燃油发生爆炸解体而致；机上人员大都在爆炸中昏迷，最后窒息而死[39]。
作家舒云对以上两种说法提出异议，认为三叉戟飞机机翼与机腹几乎在一个平面上。在野外不用起落架迫降，不可避免的要使机翼摩擦到地面，从而引燃机翼内的剩余燃油。当时的驾驶员潘景寅不可能不知道带油迫降是自寻死路[40]。
作家高文谦认为飞机到达苏联境内时突折返中国，而在蒙古上空因油箱爆炸引发大火，致机上全部人员死亡[41]。
中华人民共和国驻蒙大使馆人员在带回的一张照片显示机翼上有一洞孔，引发导弹击落论。
著名飞行员王海根据周恩来指示，成立专业班子论证林彪专机出事原因，认为如果导弹击落，则洞孔应当穿透，而所谓洞孔实际是呈单面炸开，而铝刺外翻，从这一点推断该洞孔并非导弹所致。洞孔是机翼中电路起火引起（油箱）爆炸[42]。
作家肖思科反复请教了弹道和导弹专家，他们都认为当时中国大陆导弹要把飞机打下来几乎不可能，因为当时装备的导弹还到不了200公里的射程，而中国离温都尔汗则有1100多公里[43]。
周恩来在广州一个高级干部会议上说：“我再说一遍，林彪座机不是我命令打下来的。确实是迫降时自我爆炸，自取灭亡”[43]。
对出走的其它解读[编辑]
据林立果未婚妻张宁描述：“老董[谁？]搞专案有一套经验。他在现场听了一个星期，居然得不到一点林彪策划‘谋杀毛主席’及‘叛逃’的证据。也清理不出林彪指挥四大将黄、吴、李、邱图谋‘政变’，‘另立中央’的蛛丝马迹”[44]。
据《纽约时报》报道：“毛泽东告诉斯里兰卡和法国的外国外交官，林彪政变企图失败以后，准备逃往他国，并在飞机失事中摔死了。在客人们惊疑未定之中，毛告诉他们林要谋害的是他本人[45]。”
据《亚洲周刊》和《美国新闻与世界报导》报道：“林彪在文革初期即对自己的处境有所担忧，并且秘密派人与台湾国民党方面联系，台湾方面对林的态度表示欢迎，但联系随后中断，此事与林彪倒台和出走的关系尚不清楚”[a]。據前蘇聯特工彼得．漢那姆（Peter Hannam）的調查，林彪的飛機起飛後，首先是向東南方、台灣的方向，而證諸林彪早在1966年11月就託人帶親筆信向在台灣的蔣介石輸誠，他有可能是想飛往台灣[46]。
叶剑英说：“以林彪在军事上的成功，如果不是在家庭这个看似盘根末节的政治上犯错误，就会顺利越过70年障碍，那么被清洗打倒的就是总理、我、向前等将帅，然后在主席逝世后……主席可以讲是以错破党，没有领袖魄力难做到”[47]。
对林彪本人参与夺权的争议[编辑]
林彪夺权斗争，除了不合时宜，最令人不可思议的是其如此脆弱的权力。尽管他身为国防部长，但他没有依靠解放军军兵种领导人的政治局盟友。根据1980-1981年审判林彪那些幸存的支持者时出示的证据，不管他们在其他方面做了什么坏事，黄永胜、吴法宪、李作鹏和邱会作都没有参与谋杀毛的任何阴谋活动[48]。

事件影响[编辑]
九一三事件使得林彪派（军派）核心人物或死或被捕，实际上退出权力核心。江青为核心的四人帮逐渐得势。四人帮成员之一的王洪文一度被选为毛泽东的继任者。[來源請求]
毛泽东在事件后健康状况变差，疑心加重。刘伯承、徐向前、聂荣臻等皆是怀疑对象，他定下老帅、将军可以出来挂个职，但不准带兵的决定[49]，使江青等更加得势。而他对周恩来的疑心，加上周恩来健康状况变差，促使他批准邓小平复出，但邓小平复出后却倾向于周，在周恩来去世后的四五天安門事件後，复又被毛泽东再次打倒。[來源請求]
林彪死后，林在政治局和军队里的盟友人民解放军总参谋长黄永胜、空军司令员吴法宪、海军政委李作鹏、解放军后勤部部长邱会作职务被解除，并被捕接受审判，同时林立果的联合舰队的幸存者也被清除。十大元帅之一叶剑英主持改组后的中央军委[50]。

参见[编辑]
林彪、江青反革命集团案
五七一工程纪要
怀仁堂事变
王立军事件
注释[编辑]


^ 据一些文章描述，林彪在文革爆发后不久，从陶铸处获悉毛泽东对自己关于“政变”的讲话有所猜疑。林彪与陶铸在1966年末密派黄埔四期同学萧正仪赴香港，密晤居住香港的前国军华南补给区中将司令周游（同林、陶、萧三人一样，周也是黄埔四期的学生），并转交一秘函，林彪在函中倾诉自己“处危疑之局，遇多疑猜忌之主，朝荣夕枯，诡变莫测，因思校长（蒋介石）爱护学生无微不至，苟有自拔之机，或不责已往之错……”。该函由周游在1966年11月送交国防部特呈蒋经国。台湾方面对此做出了秘密回应，表示欢迎，但台北与林彪之间的联系随后中断。据陶希圣描述，林彪死讯传到台北时，蒋中正曾为此而落泪。参见《听到林彪死的消息时，蒋介石曾经流泪》；郑义《一百个偶然演变成一个必然——论国民党为什么败走台湾》



参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 Hawker Siddeley Trident Fleet List

^ 《毛泽东传》中共中央文献研究室 编，中央文献出版社，ISBN 9787507315141。（1949－1976）章节“林彪事件”。

^ 3.0 3.1 3.2 3.3 3.4 《林彪出逃坠机身亡》中国共产党新闻网，检索日期2009年11月2日。

^ 《剑桥中华人民共和国史第15卷》，p323，中国社会科学出版社

^ 参见《中国的法律和政府》第5卷第3-4期，p38；胡华：《中国社会主义革命和建设史讲义》，p302

^ 高皋、严家其：《“文化大革命”十年史》，p349-350

^ 郝梦笔、段浩然：《中国共产党六十年》，p619-620；胡华：《中国社会主义革命和建设史讲义》，p302；《中国的法律和政府》，p38

^ 《中国历史上的一次大审判》，p226

^ 高英茂：《林彪事件》，p57-61

^ 高英茂：《林彪事件》，p64

^ 《北戴河林彪驻地警卫人员刘吉纯口述——林彪出逃前夜》丁丑，“林彪·军队·文革”网，913亲历者言专栏。

^ 据李伟信(上海空4军政治部副处长)供词[來源請求]

^ 13.0 13.1 13.2 13.3 13.4 《世纪风铃》李晨，237-250页《林立衡九一三后写给中央的材料》、254-255页。[1]。

^ 14.0 14.1 揭开一个中国人之谜——林彪的最后日子及死亡

^ 《毛泽东私人医生回忆录》李志绥，时报出版，ISBN 957-13-1434-X。章节“1956－1976年”，513页。

^ 16.0 16.1 16.2 《吴法宪回忆录》吴法宪，第二十四章，“庐山会议没有完”

^ 《毛泽东在林彪事件前的关键决策》曹英，中国共产党新闻网[2]

^ 林彪简介，中国共产党新闻网，检索日期2009年11月2日

^ 《那一夜惊心动魄——913事件追忆》康庭梓，凤凰卫视“口述历史”节目2005年7月17日[3]

^ 《汪东兴回忆：毛泽东与林彪反革命集团的斗争》汪东兴，当代中国出版社，2004年4月，ISBN 7-80170-286-7。

^ 凤凰卫视采访苏联情报九局局长

^ 中国政治之谜---“林彪叛逃”机毁人亡的真相

^ 《在大漠那边：林彪坠机真相》孙一先，中国青年出版社，2006年，ISBN 7-5006-6516-4。

^ 《美国新闻与世界报导》1996年1月31日。

^ 毛共內部發生了什麼「異常事件」?. 联合报. 1971-09-24. 

^ 傳毛酋心臟病重 需動腦部大手術. 1971-09-25. 

^ 懷特離匪區抵港 說未曾見過毛酋. 联合报. 1971-09-28. 

^ 共匪今年偽慶 場面極為冷落. 联合报. 1971-10-01. 

^ 林彪不死亦病 周匪力求取代林匪力量 黃匪永勝命運不明. 联合报. 1971-10-06. 

^ 毛酋公開露面 林匪命運難測. 联合报. 1971-10-08. 

^ 共匪正式文件 已無林彪名字. 联合报. 1971-10-12. 

^ 傳匪酋林彪 上月已病亡. 联合报. 1971-10-14. 

^ 大陸空航仍然停頓 港報傳說林匪倒毛喪命. 联合报. 1971-10-16. 

^ 毛匪重新考慮 繼承人選問題. 联合报. 1971-10-18. 

^ 港報紙報導 林匪彪已自殺. 联合报. 1971-11-14. 

^ 美專家相信 林匪彪已死. 联合报. 1971-11-28. 

^ 《林彪卫士长李文普不得不说》李文普1998年12月接受采访，《中华儿女》1999年2月，ISSN 11-1404[4][5]。

^ 《百年林彪》，香港明镜出版社，2007年。11月版、章节“为林彪元帅辩护”。

^ 39.0 39.1 《在大漠那边：林彪坠机真相》孙一先（原中华人民共和国驻蒙大使馆二秘、中国驻蒙古大使馆代办），中国青年出版社，2006年，ISBN 7-5006-6516-4。

^ 《再探林彪事件真相》舒云。

^ 《晚年周恩来》高文谦，明镜出版社，2003年4月，ISBN 1-932138-07-2。354-355頁存档副本.   [2009-11-09]. （原始内容存档于2010-05-29）. 。

^ 《王海上将：我的战斗生涯》王海，中央文献出版社，2000年2月，ISBN 978-7-5073-0727-6，章节“我负责调查林彪座机坠毁原因”[6]。

^ 43.0 43.1 《粉碎五大谣言 知情人反复查证披露林彪真正死因》、《林彪死因只一个》肖思科，《北京青年报》2001年9月11日[7][8]。

^ 《自己写自己》张宁（林立果未婚妻），作家出版社，1998年11月，ISBN 7-5063-1503-3，章节[9]“专案组查不出林彪的证据”。

^ 《纽约时报》1972年7月28日摘要栏。

^ 林彪曾向蔣輸誠

^ 《叶剑英副主席接受中央两报一刊要参记者答问》，1978年8月18日

^ 参见《中国历史上的一次大审判》，p117-125

^ 机要秘书张玉凤回忆[來源請求]

^ 《剑桥中华人民共和国史第15卷》，p334，中国社会科学出版社


延伸阅读[编辑]

维基新闻相关報導：中国海军前第一政委李作鹏逝世

《关于中华人民共和国飞机在蒙古人民共和国领土上飞行失事的现场调查纪要》（蒙古起草，中方未签字）
《中国1971：风云“九·一三”》张聂尔，解放军出版社，1999年6月，ISBN 978-7-5065-3666-0。
《林彪元帅叛逃事件最新报告》赤男（肖思科）、明晓（高德明）等，香港中华儿女出版社，2000年2月。
《谋害毛泽东的黑色“太子”》明晓、赤男，香港中华儿女出版社，2000年2月。
《丁盛回忆录》丁盛（时广州军区司令）口述、金光整理，自印本，2001年2月。　　丁盛在该书中回忆了到广州军区以后几年间与林彪接触过的情况，否认广州南湖的工程是为林彪修的，否认广州军区知道“林彪南逃”。
《林彪事件完整调查》舒云，2006年8月，明镜出版社，ISBN 1-932138-42-0。
《“九一三林彪出走事件”研究述評》丁凯文，2007年第3期《当代中国研究》。
《百年林彪》，香港明镜出版社，2007年，11月版。
林彪之女林立衡 揭“九一三”事件的真相(多图) - 史海钩沉 - 倍可亲
来自林彪女儿林立衡的报告 - 中国共产党新闻 - 人民网

查论编← 1970 1971年航空事故 1972 →   
1月22日：蘇聯民航註冊編號CCCP-11000
1月30日：印度人航空劫機事件
1月31日：蘇聯民航註冊編號CCCP-12996
5月23日：南斯拉夫通用航空130號班機
6月6日：休斯西部航空706號班機
6月7日：亞利根尼航空485號班機
7月3日：東亞國內航空63號班機

7月25日：蘇聯民航1912號班機
7月30日：全日空58號班機†
7月30日：泛美航空845號班機
9月4日：阿拉斯加航空1866號班機
9月6日：泛國際航空112號班機
9月13日：九一三事件
9月22日：蘇聯民航697號班機

10月2日：英國歐洲航空706號班機
11月9日：英國皇家空軍C-130運輸機
11月10日：印尼鴿記航空註冊編號PK-MVS
11月20日：中華航空825號班機
11月24日：D·B·庫柏劫機事件
12月1日：蘇聯民航2174號班機
12月24日：秘魯國家航空508號班機
粗体字表示至少造成50人死亡的航空事故
† 表示為1971年最嚴重的航空事故
查论编中华人民共和国航空事故1950年代國泰航空空中霸王遭擊落事故1954年7月23日 · 克什米尔公主号事件1955年4月11日1970年代九一三事件1971年9月13日1980年代中国民航3303号班机空难1982年4月26日（桂林4·26空难） · 1982年中国子爵号劫机事件1982年7月30日 · 日本航空792號班機事故1982年9月17日 · 张家口机场空中相撞1982年9月20日 · 中國民航2311號班機空難1982年12月24日 · 中国民航296号航班劫机事件1983年5月5日 · 1983年桂林奇峰岭机场撞机事件1983年9月14日 · 中國民航5109號班機空難1985年1月18日 · 中国西南航空4146号班机空难1988年1月18日（重庆空难） · 中國新疆航空9501號班機事故1988年7月11日 · 中國民航301號班機空難1988年8月31日 · 中國東方航空5510號班機空難1989年8月15日 · 中國民航981號班機劫機事件1989年12月16日（张振海劫机案）1990年代1990年广州白云机场劫机相撞事件1990年10月2日 · 中國通用航空2755號班機空難1992年7月31日（南京7·31空难） · 中国南方航空3943号班机空难1992年11月24日（桂林11·24空难） · 中国东方航空583号班机事故1993年4月6日 · 中國西北航空2119號班機空難1993年7月23日（银川空难） · 中國東方航空5398號班機空難1993年10月26日 · 中國北方航空6901號班機空難1993年11月13日 · 中國西北航空2303號班機空難1994年6月6日（6·6空难） · 中國南方航空3456號班機空難1997年5月8日（5·8空難） · 中國東方航空586號班機事故1998年9月10日 · 中國國際航空905號班機劫機事件1998年10月28日 · 中國西南航空4509號班機空難1999年2月24日 · 大韓航空6316號班機空難1999年4月15日（莘庄空难）2000年代武漢航空343號班機空難2000年6月22日（6.22空难） · 中美撞机事件2001年4月1日（81192撞机事件） · 中国国际航空129号班机空难2002年4月15日（釜山空难） · 中国北方航空6136号班机空难2002年5月7日（5·7空難） · 中國東方航空5210號班機空難2004年11月21日（包头11·21空难） · 安徽广德6·3空难2006年6月3日 · 2008年大连机场跑道入侵事件2008年4月30日 · 5·31四川救災直升機失事事故2008年5月31日 · 海南航空7227號班機事故2008年8月18日 · 艾維特航空324號班機空難2009年11月28日2010年代河南航空8387号班机空难2010年8月24日（伊春空难） · 天津航空7554号班机劫机事件2012年6月29日（和田劫机事件） · 2014年四川郫县飞行器坠毁事件2014年11月15日 · 深圳航空9648号班机纵火事件2015年7月26日 · 中国东方航空5443号班机事件2016年5月1日 · 幸福通航6005号班机空难2016年7月20日 · 2016年虹桥机场跑道入侵事件2016年10月11日 · 中国东方航空765号班机事故2017年5月24日 · 中国东方航空736号班机事故2017年6月11日 · 四川航空8633号班机事故2018年5月14日 · 2018年云南凤翔通用航空公司直升机坠毁事故2018年6月16日 · 2019年中国海军战机海南坠毁事故2019年3月12日
查论编“无产阶级文化大革命”编年史前奏
中苏交恶（九评）
越南战争
中美大使级会谈
反黨小說《劉志丹》案
印尼九·三〇事件
四清运动
桃园经验
三线建设
突出政治
备战指示
政工机关
重上井冈山
窃听器事件
改组文化部
東山海戰
评新编历史剧《海瑞罢官》
批判翦伯赞
罗瑞卿事件
苏共二十三大
1966年
与中非断交
全军政治工作会议
吴文献事件
文化革命五人小组
二月提纲
邢台大地震
部队文艺工作座谈会纪要（黑八论）
政治局常委扩大会议
中央书记处会议
政治局常委扩大会议
五·七指示
政治局扩大会议
五·一六通知
五·一八讲话
彭、罗、陆、杨反党集团
中央文化革命小组
中央专案审查小组
第一张马列主义大字报
文革工作组
横扫一切牛鬼蛇神
清华附中红卫兵
三家村
改组北京市委
八条指示
批判乌兰夫
南京大学事件
全国高校中断招生
二炮部队成立
毛泽东回韶山
二月兵变
毛主席畅游长江
三旧
中共八届十一中全会
毛主席给清华附中红卫兵的一封信
炮打司令部
十六条
破四旧
大兴事件
联络总站
全国大串连
毛主席接见红卫兵
紧急指示
八八大案
八·二三事件
南海英雄船
应予保护的干部名单
九·七社论
农村五条
工业六条
批判资反路线
安亭事件
《解放日报》事件
一二·三事件
一二·四事件
全国大武斗（康平路事件）
加纳单方面断交
中央工作会议
工厂十二条
工业交通座谈会
工交十五条
工矿十条
农村十条
联动
孙中山百年纪念
政治局扩大会议
1967年
元旦社论
一月风暴（上海人民公社）
夺权运动
革命委员会
公安六条
军队支左
全国大武斗（喀什武斗事件
石河子“一·二六”事件）
军委八条
1967年莫斯科红场事件
揭露畅观楼事件
二月抗争
二月镇反
青海“二·二三”事件
军以上干部会议
抓叛徒
六十一人叛徒集团案
军委十条
三支两军
备战、备荒、为人民
“抓革命、促生产”第一线指挥部
江青“为人民立新功”讲话
揭发“伍豪”事件
五·一三事件
六·六通令
六七暴動
全国大武斗
重庆大武斗
宜宾大武斗
泸州武斗事件
围困中南海事件
中国驻缅甸使馆遇袭事件
午門抗緬大會
中国驻印尼使馆遇袭事件
七·二〇事件
军委办事组
揪军内一小撮
青铜峡事件
砸烂公检法
印尼驻华使馆遇袭事件
中国与印尼断交
八·七讲话
林副主席八·九讲话
点名批判
东华门事件
火烧英国代办处事件
王、关、戚事件
东北帮叛党投敌反革命集团案
坦赞铁路
道县事件
内人党事件
九五命令
评陶铸的两本书
复课闹革命
马明方叛徒集团案
重要指示
海军积代会
革命大联合
斗私批修
五十字建党方针
沿着十月社会主义革命开辟的道路前进
1968年
中苏边界冲突
七里沁岛事件
杨、余、傅事件
毛泽东支持美国黑人抗暴斗争的声明
全国大武斗（蚌埠、淮南武斗事件
芜湖武斗事件
宝鸡武斗事件
清华百日武斗）
广西文革屠杀
南宁“四·二二”惨案
桂林武斗事件
柳州武斗事件
武宣吃人事件
打通南北航线
“五·一二”命令
清理阶级队伍
“七·三”布告
邵阳“黑杀风”事件
七·二一指示
“七·二四”布告
毛泽东思想宣传队
全面胜利
五七干校
中共八届十二中全会
整党建党
批判黑六论
反复旧
上山下乡
1969年
廖和叔事件
中苏边界冲突
珍宝岛事件
铁列克提事件
中共九大
边坝事件
尼木事件
中共九届一中全会
“五·二二”指示
军委办事组座谈会
国际问题研究小组
鬥、批、改
人民防空
北京地下城
“七·二八”牛田洋風災
“八·二八”命令
林副主席指示第一号令
1970年
通海大地震
全民大练兵
一打三反運動（遇罗克、王佩英）
全国计划工作会议
企业下放
中共中央工作会议
“共产主义自修大学”案
清查“五·一六”
北方地区农业会议
五·二〇声明
工农兵上大学
中共九届二中全会
中华人民共和国主席存废之争
我的一点意见
中央组织宣传组
斯诺访华
华北会议
批陈整风
1971年
1971年全国教育工作会议
基辛格秘密访华
1971年毛泽东南巡
南昌谈话
三国四方会议
“五七一工程”紀要
九一三事件
联合国大会2758号决议
批林整风
第31届世乒赛
乒乓外交
1972年全国计划会议
关于农村人民公社分配问题的指示
外交部声明钓鱼岛属中国领土
1972年
追悼陈毅同志大会
四三方案
尼克松访华（上海公报）
维特克事件
解放老干部
中日邦交正常化
国庆社论
批判极“左”思潮
废除法西斯式的审查方式
1973年
新年献词
1973年全国计划会议
炉霍大地震
雅典事件
中共中央工作会议
白卷英雄
中共十大
中共十届一中全会
恢复亚运联席位
反击右倾回潮运动
批周
八大军区司令员对调
黄帅事件
云南知青暴动
1974年
西沙群岛自卫反击战
安东尼奥尼事件
蜗牛事件
批黑画
批林批孔
批走后门
马振扶公社中学事件
《三上桃峰》事件
《园丁之歌》风波
三个世界
邓小平出席联合国大会第六届特别会议
抓革命、促生产
风庆轮事件
政治局会议
体育革命
参加第七届亚运会
召开四届人大通知
长沙决策
1975年
1号文件
中共十届二中全会
第四届全国人大第一次会议
七五宪法
海城大地震
学习无产阶级专政理论运动
1975年整顿（三项指示为纲）
第四届全国人大常委会第二次会议
特赦释放全部在押战争罪犯
批判经验主义
张志新遇害
论对资产阶级的全面专政
政治局会议
解放老干部
钢铁生产计划
沙甸事件
河南溃坝事件
全国大武斗（镇压新疆生产建设兵团兵变）
第三届全运会
国务院计划工作务虚会
中共中央军委扩大会议
毛泽东关于电影《创业》的批示
评《水浒》运动
工业20条
第一次全国农业学大寨会议
中共中央农村工作座谈会
汇报提纲
论总纲
刘冰上书事件
打招呼会议
1976年
第二次打招呼会议
毛主席重要指示
反擊右傾翻案風
南京事件
四五天安门事件
总理遗言案
全国计划工作座谈会
唐山大地震
“你办事，我放心”
“按既定方针办”
毛泽东之死
粉碎四人帮（上海反革命武装叛乱）
毛主席纪念堂
全国大武斗（保定武斗事件）
中共中央宣传工作座谈会
第二次全国农业学大寨会议
揭批查
1977年（尾声）
洋冒进
两个凡是
1977年全国计划会议
中共中央工作会议
中共中央军委座谈会
邓小平致信中共中央
《毛泽东选集》第五卷
邓小平谈话
按劳分配讨论会
全国工业学大庆会议
把无产阶级专政下的继续革命进行到底
中共十届三中全会
中共中央科学和教育工作座谈会（恢复高考）
中共十一大
中共十一届一中全会
中阿决裂
后续
中共十一届三中全会
拨乱反正
平反冤假错案
林彪、江青反革命集团案
真理标准大讨论
中共十一届六中全会（历史问题决议）
改革开放
知青大返城
清理三种人
文革遗毒




