body.skin-minerva .mw-parser-output table.infobox caption{text-align:center}秘鲁国营航空508号班机
失事客机飞行轨迹1事故概要日期
1971年12月24日摘要
飞行员失误，雷击地點
秘鲁印加港乘客
86機組人員
6受傷
1死亡
91生還者
1 （朱莉安·科普克）機型
洛克希德L-188操作人員
秘鲁国家航空註冊編號
OB-R-941秘鲁国家航空508号班机空难，指的是1971年12月24日，一架洛克希德L-188A型（英语：Lockheed L-188 Electra）飞机在执飞利马到普卡尔帕的航班时因雷暴坠毁的事件。这起空难共造成91人遇难，只有一名17岁的女孩生还。[1] 这名女孩名叫朱莉安·科普克（Juliane Koepcke），飞机在3000米高空解体后，她连同她的椅子坠落在亚马逊雨林中并幸运地生还。随后，她开始设法逃出雨林。经过10天的行走，当地的伐木工人救了她。[2][3]事发后几个星期，秘鲁国家航空失去了运营许可。[4]
目录

1 事故经过
2 事故调查
3 科普克的生还
4 扩展阅读
5 参考资料
6 外部链接


事故经过[编辑]
秘鲁国家航空508号班机于当日午后飞离利马豪尔赫·查韦斯国际机场，按计划飞机应在经停普卡尔帕后飞往伊基托斯。飞机以21000英尺的高度飞入一片夹杂着少量湍流的雷暴区。有证据显示，飞行员为了不让节日当天的航班晚点，顶着坏天气继续飞行。[5][6]
唯一的幸存者是一名17岁的秘鲁籍德国女孩，名为朱莉安·科普克（Juliane Koepcke）。事后，她这样描述道：

.mw-parser-output .templatequote{margin-top:0;overflow:hidden}.mw-parser-output .templatequote .templatequotecite{line-height:1em;text-align:left;padding-left:2em;margin-top:0}.mw-parser-output .templatequote .templatequotecite cite{font-size:small}
飞机越来越颠簸，窗外的云也变得越来越黑。随后，我们飞入一片漆黑的云层中，在那充斥着雷鸣和闪电的风暴中央，黑暗笼罩了我们，窗外的闪电接连不断地落下。接着，我看见飞机右翼上闪烁着光芒......发动机被闪电打到了。
下午12:36左右，一束闪电引燃了右翼油箱，造成飞机构型失效（英语：Structural failure）并坠落。虽说闪电击中引擎这种情况并不多见，但这款飞机并不是那种适合在湍流中飞行的飞机。 科普克宣称，机翼绝对没有爆炸。不过在机翼脱落后，飞机很快就解体了。飞机解体后，被安全带固定在椅子上的科普克落到了3千米下的亚马孙雨林中。尽管她全身多处受伤，但她还是在雨林里走了10天。最后，她找到了一座小屋并在那里停了下来，小屋主人在发现女孩后立刻用独木舟把她带回了文明社会。随后人们发现，还有约14名乘客（包括科普克的母亲）在坠落中生还，但他们都因救援不及时死去了。[6]

事故调查[编辑]
秘鲁调查员认为以下事实造成了该起事故的发生：

[1][2]起飞约40分钟后，飞机进入了一片有强湍流和闪电的区域。飞机以21000英尺的高度在这样的天气下飞行20分钟后，一道闪电击中了飞机并致其解体。飞机起火并坠入附近的山地中。最终调查报告对事故原因总结如下：
[5]飞机遭遇的雷击致使飞机右翼脱落，机身起火。机组执意在危险天气下飞行。
科普克的生还[编辑]
朱莉安·科普克当时是一名在利马上学的中学生，她的志向是成为一名像他的父亲汉斯-威廉·科普克（Hans-Wilhelm Koepcke）那样的生物学家。她的母亲，玛利亚·科普克（Maria Koepcke），是当时秘鲁鸟类学界的领军人物。当时，朱莉安·科普克的母亲和她的女儿在回家的路上。她们的家位于Panguana，一座由朱莉安母亲在几年前于普尔卡帕发现的自然保护区。事发当天她们的父亲汉斯正在等妻女回家过圣诞节。不幸的是，只有朱莉安在空难中生还。
她是这样描述这起事故的：


在引擎传来的巨响和机上的乘客的尖叫过后，飞机就开始急速下降。接下来，我只感到十分安静，跟坠机前的混乱比起来难以置信的安静。我只能听见耳畔的风声。我依然被固定在椅子上，而坐在我身边的两个人，包括我的母亲，已经不见了。我知道，我正在进行自由落体。随后，我就陷入了尾旋。我感觉，我身下的雨林就像绿色的菜花或是西兰花一样。随后我就失去了知觉，等到我再度醒来时，已经是第二天了。
科普克生还的原因依然是个谜。不过有些人认为，座椅可能立了大功。在下落过程中座椅可以像个直升机一样不断旋转从而减缓下落速度。另外，在即将触地时，雨林中的树木也可能起了缓冲的作用。
19小时后，科普克恢复了意识。当时，她身上只有一件无袖连衣裙，她的眼镜和一只拖鞋都丢了。这些衣物可能是在下坠过程中被扯掉的。她胫骨骨折，前交叉韧带损伤，胳膊和腿上也有多处伤口。并且，她的眼睛因快速失压导致的毛细血管扩张而肿胀。
科普克知道，在雨林中生存可能要比她之前经历过的事更加危险。整整半天后，她才克服头晕站起来。尽管她自己也受了伤，她还是把第一天花在了寻找自己的母亲上。在搜寻过程中，她发现了一包糖果，这包糖果成了她接下来的几天中唯一的食物来源。在经过了一天寻找后依然无果的情况下，她决定放弃寻找并寻求救援。
科普克凭着父亲教给她的求生知识决定向下游走。由于她眼部受伤和眼镜的丢失，她的视力受到了影响。不过，她依然大胆地沿着河岸向前走去。她一直保持着对毒蛇的警惕，一路上不断用抛掷鞋子的方式来避开前方道路上的蛇。幸运的是，她并没有碰到蛇。途中，她还看见了部分遇难者的尸体。
在沿着河走了数天后，科普克的伤口开始感染了。她胳膊上的一条伤口甚至生了蛆。她根据以前处理狗伤口生蛆的经验，先是用手挤压伤口，后来又试图用木棍清除蛆，不过这两种方法都不管用。
十天后，科普克终于找到了一只小船。为了清除伤口中的蛆，她按照父亲给狗清创的方法，用发动机中的柴油冲洗胳膊上的伤口。蛆虫起初还试图往她胳膊里面钻，但到了最后，它们又爬到了伤口表面并被科普克揪了出去。
科普克起初决定在附近一处伐木工人留下的小屋中过夜，但随后，她就因为屋里地面过硬决定睡在河边的沙滩上。当她再次醒来时，她发现了几只毒青蛙。毫不知情的她起初还试图予以捕捉，所幸她没有抓到。科普克曾经考虑过要不要乘小舟逃走，不过，在经过一番思索后她还是放弃了，因为她觉得这是盗窃行为。最后，她决定继续在小屋里等待。
在小屋里呆了一段时间后，科普克听见了附近传来的说话声。随后，她看见三个伐木工人从树林中走了出来。那几个伐木工人刚看见科普克是还被科普克吓了一跳，因为他们把科普克当成水精灵了。在科普克讲述她的遭遇后，这三个伐木工人相信了她的话。他们给女孩提供了食物并处理了她的伤口。在照顾她一段时间后，伐木工人决定将科普克用船带到附近一个伐木工人居住的村子。7小时后，他们到达了目的地。
在科普克到达村庄后，当地一名飞行员志愿将科普克用飞机送到了普卡尔帕，经过了55分钟的飞行后，科普克进入了一所由传教士运营的医院。第二天，科普克与他的父亲重聚。科普克痊愈后与他的父亲一同帮助搜索队伍确定了坠机地点。1月12日，救援队发现了科普克母亲的尸体，显然，她在坠落地面后又活了几天，不过最后她还是因伤重去世。[7]

扩展阅读[编辑]
LAN哥倫比亞航空8250號班機空難

商业客机事故列表
泛美航空214号班机空难
参考资料[编辑]


^ 1.0 1.1 Accident description. Aviation Safety Network. Flight Safety Foundation （英语）. 

^ 2.0 2.1 Plane Crash Accident Record. planecrashinfo.com. 

^ Survivor still haunted by 1971 air crash. CNN. 2009-07-02  [2009-07-02]. 

^ World Airlines Flight International, p. 

^ 5.0 5.1 Accident Database: Accident Synopsis 12241971Â®=OB-R-941. airdisaster.com. 

^ 6.0 6.1 Super70's Article.   [2006-10-09]. 

^ A 17 YEAR OLD GIRL SURVIVED A 2 MILE FALL WITHOUT A PARACHUTE, THEN TREKKED ALONE 10 DAYS THROUGH THE PERUVIAN RAINFOREST. Todayifoundout.com. 


外部链接[编辑]
Photo of Accident Aircraft on Aviation Safety Site
Outside Magazine Top Survival Stories
Tournavista, Peru Record on Falling Rain Site
BBC News - Juliane Koepcke: How I survived a plane crash
查论编← 1970 1971年航空事故 1972 →   
1月22日：蘇聯民航註冊編號CCCP-11000
1月30日：印度人航空劫機事件
1月31日：蘇聯民航註冊編號CCCP-12996
5月23日：南斯拉夫通用航空130號班機
6月6日：休斯西部航空706號班機
6月7日：亞利根尼航空485號班機
7月3日：東亞國內航空63號班機

7月25日：蘇聯民航1912號班機
7月30日：全日空58號班機†
7月30日：泛美航空845號班機
9月4日：阿拉斯加航空1866號班機
9月6日：泛國際航空112號班機
9月13日：九一三事件
9月22日：蘇聯民航697號班機

10月2日：英國歐洲航空706號班機
11月9日：英國皇家空軍C-130運輸機
11月10日：印尼鴿記航空註冊編號PK-MVS
11月20日：中華航空825號班機
11月24日：D·B·庫柏劫機事件
12月1日：蘇聯民航2174號班機
12月24日：秘魯國家航空508號班機
粗体字表示至少造成50人死亡的航空事故
† 表示為1971年最嚴重的航空事故



