
body.skin-minerva .mw-parser-output table.infobox caption{text-align:center}2002年乌克兰航展事故
一架苏-27战斗机在航展上表演Accident概要日期
2002年7月27日 (2002-07-27)摘要
机师失误（英语：Pilot error）地點
乌克兰利沃夫附近的Sknyliv Airfield（英语：Sknyliv）機組人員
2 – Volodymyr Toponar 和副驾驶 Yuriy Yegorov （出于安全考虑）受傷
543 （地面）2 （机上）死亡
77 （地面）機型
苏-27战斗机操作人員
乌克兰空军(乌克兰猎鹰队（英语：Ukrainian Falcons）)
 事故後的紀念教堂
2002年乌克兰航展事故是迄今为止最为严重的一起航展事故。在该起事故中，共有77人死亡（初期報告為85人），543人受伤。

目录

1 经过
2 调查
3 事故处理
4 参看
5 外部链接


经过[编辑]
2002年7月27日，为庆祝乌克兰空军第14军成立60周年，在乌克兰西部城市利維夫附近的斯克尼利夫机场举行特技飞行表演，该表演吸引了数千观众，其中包括很多儿童。
12时45分左右，一架正在低空做一个高难度的俯冲特技动作的苏-27战斗机突然失控，机身擦着机场跑道旁边的树林顶部掠过。失控的飞机一头撞上了正停在停机坪上的一架伊尔76客机，并立即爆炸起火。由于巨大的惯性，燃烧着的机身继续翻滚着冲向来不及逃离的观众。共有77人（其中19名为儿童）因飞机撞击和随之引发的爆炸而死亡，很多尸体被烧焦或残缺不全。另外有543人不同程度受伤。两名飞行员在飞机坠毁前机身擦碰树林的时候弹射逃生，但两人均受伤。

调查[编辑]
事故发生以后，乌克兰立即成立了调查委员会。
起初，人们怀疑造成这起事故的主要原因是飞机机械故障，因为此前俄罗斯空军也有多架用于特技飞行的类似机型坠毁。例如1995年，“俄罗斯勇士”飞行表演队的3架苏-27飞机在越南撞山坠毁，4人死亡；在布尔日举行的巴黎航展上，一架苏-35（苏-27加装矢量推进系统的后续机型）在做类似动作的时候坠毁。
但专家们怀疑事故是由人为因素造成的，且事故调查的结果也符合了专家们的推测。
导致事故的因素包括（按照重要程度排序）：

飞行员擅自改变飞行计划，临时做出加飞超低空俯冲的飞行动作；
错误的飞行计划，特别是将飞行线路安排在观众正上方；
飞行员操作失误；
飞机机械故障；
飞机在起飞前加装了太多燃料，导致飞机太重不够灵活，因而无法完成最后的机动动作，并且在坠毁后引发更大规模的爆炸。
事故处理[编辑]
事故发生后不久，总统库奇马就公开谴责乌军方应当对此次事件负责，有关责任人乌克兰空军总司令斯特列利尼科夫上将、空军第14军司令奥尼夏克中将、乌空军第14军副司令特列季亚科夫少将和其助手雅丘克中校四人被解职并被检察院拘捕。国防部长什基琴科也提出辞职以承担坠机事故的责任，但被库奇马拒绝。
2004年12月，最后一次的事故听证会在利维夫举行，五名被告（包括两名飞行员和三名地面协调人员）皆不承认自己有罪。
2005年6月24日，军事法庭以未能执行命令和忽视和违法飞行条例的罪名，判处两名飞行员弗拉基米尔·托珀纳尔（乌克兰文：Володимир Топонар）和尤里·耶格罗夫（乌克兰文：Юрій Єгоров）被分别判入狱14年和8年，其他三名军官入狱4至6年。此外，飞行员托珀纳尔必须向遇难者家属赔偿720万格里夫纳（约合142万美元或118万欧元），耶格罗夫则需赔偿250万格里夫纳。

参看[编辑]
苏-27
拉姆施泰因航展事故
外部链接[编辑]
新浪的事故专题
Ukrainian news footage of the accident
Amateur footage of the accident and aftermath (mirror) (Contains extremely graphic content)
（俄文） Prosecution's Aerobatics After the Sknyliv Tragedy (2006 journalist investigation of the accident, includes photos of the crash moment)
（乌克兰文） 2004 Article in Ukrainian Dzerkalo Tyznhya weekly
Sydney Morning Herald article
CNN article
查论编← 2001 2002年航空事故 2003 →   
1月5日：坦帕飛機撞樓
1月14日：獅子航空386號班機
1月16日：加魯達航空421號班機
1月21日：全日空391號班機
1月27日：車臣Mi-8遭擊落
1月28日：厄瓜多爾航空120號班機
2月12日：伊朗空旅航空956號班機
4月15日：中國國際航空129號班機
4月18日：倍耐力大樓遭飛機撞入事件
5月3日：印度空軍MiG-21墜毀

5月4日：行政航空4226號班機
5月7日：中國北方航空6136號班機
5月7日：埃及航空843號班機
5月25日：中華航空611號班機†
6月17日：C-130滅火飛機墜毀
7月1日：于伯林根空难
7月1日：美西航空556號班機
7月10日：瑞士國際航空850號班機
7月16日：布裡斯托直升機S-76A墜毀
7月18日：PB4Y-2滅火飛機墜毀

7月26日：非洲一航空An-26型飛機
7月27日：烏克蘭航展事故
8月8日：黎各航空4823號班機
8月16日：坎卡拉Mi-26墜毀
10月9日：西北航空85號班機
11月6日：盧森堡航空9642號班機
11月11日：拉瓦格國際航空585號班機
12月21日：復興航空791號班機
12月24日：伊朗An-140型飛機
粗体字表示至少造成50人死亡的航空事故
† 表示為2002年最嚴重的航空事故



