中美撞机事件事故中坠毁的解放军海军航空兵81192号歼-8战鬥机，摄于2001年1月24日其与另一架美军侦察机的对峙。日期2001年4月1日地点 中华人民共和国海南省南中国海专属经济区结果
美国EP-3E侦察机受损后迫降在海南陵水机场，飞行员在被扣押后释放。中国歼-8战斗机坠毁，飞行员失踪，随后被推定死亡。参战方
 中华人民共和国
 美國指挥官和领导者
 王偉 海军少校 †
 沙恩·奥斯本（英语：Shane Osborn） 海军上尉（俘虜）兵力
2架歼-8IM战斗机
1架EP-3E电子侦察机伤亡与损失
一架战斗机坠毁，飞行员跳伞后下落不明，后被推定身亡
一架电子侦察机被截获并扣押，24名空勤人员被扣留
中美撞机事件，又稱81192撞机事件，美国称海南岛事件（英语：Hainan Island incident），是于2001年4月1日在中华人民共和国海南岛专属经济区上空，中美两国军机发生的一起空中相撞事故。
当日，一架美国海军EP-3型偵察機在南中国海专属经济区上空执行侦查任务，中国人民解放军海军航空兵派出2架歼-8II战斗机进行监视和拦截，其中一架僚机在中国海南岛东南70海里（110公里）的中华人民共和国专属经济区上空因採取逼迫式驅離作法与突然转向的美机發生碰撞，导致王偉驾驶的解放軍战斗机墜毀，飞行员王偉跳伞下落不明，后被中国政府确认牺牲，年仅32岁。而美國的軍機則在未经中国政府允许的情况下迫降海南岛陵水機場。
中国指责美国侦察机故意撞向歼-8战斗机，并且在没有通知和许可的情况下降落于中華人民共和国领土，并就此严厉谴责美方。美国则认为EP-3是被失控的歼-8战斗机所撞击，中方应负主要责任。[1][2][3][4][5]
中美双方就事件责任僵持不下，更演变成為了一场外交危机。经过談判，事件最终以美国表示遺憾，中国大陸释放人员、交还飞机告终。至今，中国社会上依然有对王伟的非官方纪念和缅怀活动。

目录

1 背景
2 经过
3 各方反应

3.1 中华人民共和国
3.2 美国


4 影响
5 编号争议
6 其他
7 参考文献
8 外部链接
9 参见


背景[编辑]
 涉事的中國人民解放军海军航空兵81192号歼-8B战鬥机。
 涉事的美國海军航空兵EP-3E偵察機的同型飞机。
事发海域属于极富争议的南中国海海域，在战略上一直极为敏感[6]，美国和中华人民共和国都认同这片海域是依据《联合国海洋法公约》的中国专属经济区。美方认为，其在这一海域飞行具有合法性，南海的这一海域靠近中华人民共和国根据联合国海洋法公约主张拥有主权的西沙群岛专属经济区。中国解释公约允许它进行排他性军事活动的权利，但美国不承认中国在西沙群岛和海南岛专属经济区内的排他性主张，认为公约赋予所有国家在其他国家专属经济区的飞机和船只航行自由，包括军用飞机和船只。
中国人民解放军在海南岛建设了部署有苏-27战斗机的军事基地[7]，岛上还设有一个追踪美国空军飞行活动和监控交通与商业通信卫星的大型的电子情报设施。[8]早在1951年5月22日，海南岛就成为了在美国授意下，以香港启德机场为基地的英国皇家空军的监视目标。[9]涉事的BuNo 156511号EP-3机组从2001年1月就开始在西太平洋地区执飞侦察任务。EP-3机长证实他所在的机组已经在西太地区飞了有2年多，并对中方飞机的跟踪监视感到习惯。多年以来，中国军机看到美国飞机到来就升空监视，直到美机离开再返回基地，因此美机对于中国飞机的到来并不介意。

经过[编辑]
 撞擊點
播放媒体 2001年1月24日，81192号歼-8战斗机与美国侦察机进行的另一次对峙。
北京时间2001年4月1日8时55分，从嘉手纳空军基地起飞，隶属于美国海军航空兵空中侦查第1“全球观察者”中队（VQ-1），正在执行PR32任务的美国海军EP-3型BuNo 156511号侦察机在中国海南岛东南70海里（110公里）的公海上空侦查。中国大陸发现美国一架EP-3型侦察机飞抵中国大陸海南岛东南海域上空，由中国人民解放軍派出两架歼-8II歼击机进行监视。
美军军机完成例行侦察任务后准备返航时，与中国海军航空兵的两架歼八型飞机相遇。
中方调查指出，9时7分，解放軍飞机在海南岛东南104公里处正常飞行时，美机突然转向，其左翼先同同王伟驾驶的解放軍海军航空兵81192号战斗机相撞，随后机鼻整流罩亦撞上81192号而脱落，撞击造成解放軍飞机坠毁，驾驶员王伟跳伞后下落不明。[10]因EP-3碰撞痕迹自左翼起，经一号发动机，延伸至机首，两者当时非平行飞行。
美方结论认为，上午9点15分，侦察机在六小时的侦察任务结束启程返航，两架中国解放军歼-8战斗机从中国海南陵水机场升空，在距离中国海南岛海岸线约70英里（110公里）上空，分别接近EP-3飞行22000英尺（6700米）和180海里（210公里）。[11][12]中国飞行员王伟虽然看到美国飞机已经开始离去，却没有驾机返航，反而从后方向美机逼近，引起美机人员不安。美国机组人员在回忆时宣称，中国战机曾三次非常贴近美机，然后又忽然离开，最近的时候双方的距离还不到3米。[6][13]王伟还单手驾机，取下氧气罩，愤怒地用一只手向美机人员打手势，似乎是要美机走开。由于气流作用，王伟的飞机当时很不稳定，不断上下抖动。王伟第四次逼近是从美机左后方，速度很快。美机机长奥斯本说，可能是为了缓冲逼近的速度，王伟把机头上抬，带动机身向上倾斜，撞上了EP-3侦察机一号发动机的螺旋桨。王伟的飞机立即断为两截，王伟跳伞逃生，后来下落不明，而美机机鼻脱落，一只发动机撞毁，开始垂直下坠，在30秒内下降了2000多米。[14]在紧急情况下，美机迫降在海南岛的陵水军用机场。王伟跳伞后落海失踪。但是另据五角大楼的说法当时歼8的座舱就被撞毁因此飞行员已当场身亡了。[15]
美机随后在未经中国大陸许可的情况下进入中華人民共和国领空，并于9时33分降落在海南陵水机场。台海危机发生以来，美国频繁派遣军用飞机在中国大陸沿海地带收集中国大陸军事情报，并曾经偷越中華人民共和国领空，经常与中国大陸的战斗机发生对峙。这次是最严重的一次，直接造成两架飞机一毁一伤，解放軍驾驶员下落不明。而且美国在处理这次危机时抢先报道事件，并没有按照惯例先同中国大陸进行磋商，使得事件进一步复杂化。

各方反应[编辑]
中华人民共和国[编辑]
中方认为美方无视国际法上的有关制度，滥用飞越自由，是造成此次撞机事件的主要原因。
美方称4月1日的撞机事件发生在国际空域，在该空域的美国飞机享有飞越自由。中方认为，此次中美飞机相撞发生在距海南岛东南104公里处的中国近海上空，这是属于中国专属经济区的上覆空域。根据现行的国际法制度，虽然所有国家在他国专属经济区上空都享有飞越自由，但是这项自由绝不是无限制的，各国在行使这项飞越自由时要受到国际法有关规则的约束。1982年《联合国海洋法公约》第58条规定，各国只是在该公约有关规定的限制下才享有在他国专属经济区上空的飞越自由。该条第三款明确地规定了这种限制，即各国在他国专属经济区上空行使飞越自由时，“应当顾及沿海国的权利和义务，并遵守沿海国按照本公约的规定和其他国际法规则所制定的与本部分不相抵触的法律规章”。根据公约第56条的规定，沿海国对专属经济区的权利除开发、利用、养护和管理自然资源外，还享有该公约所规定的其他权利。按照公约第301条，一国在行使其公约下的权利或履行其公约下的义务时，“应不对任何国家的领土完整或政治独立进行任何武力威胁或使用武力，或以任何其他与《联合国宪章》所载国际法原则不符方式进行武力威胁或使用武力。”这一规定表明，沿海国在其专属经济区内的“其他权利”就包括其国家主权与领土完整不受侵犯及维护其国家安全及和平秩序等一般国际法上的权利。据此，一国飞机在另一国专属经济区上空行使飞越自由时，必须尊重沿海国的国家主权和领土完整，不得危害沿海国的国家安全与和平秩序，任何无视沿海国上述权利的行为都是对飞越自由的滥用。美国没有签署《联合国海洋法公约》，但中方认为海洋法公约的上述一系列规定已成为公认的国际法规则，即使尚未成为海洋法公约的缔约国同样也要受到这些规则的拘束。
对于美方一开始消极处理的态度，时任中国国家主席的江泽民说道：“在美国街上如果两人相撞，都会说声Excuse Me，美方现在这样一句话不说，不太好吧！“
4月1日撞机事件后，中国方面先后有「人机都不放」、「人机同时放」、「先放人后放机」三种方案。再后中共中央在4月2日最终确定了「人机分离」的原则。其主要因为：“第一，如果此时把美国24个人扣在中国时间太长，会引起美国民众的强烈反感；第二，美国的复活节（4月20日）即将来临，这在美国是一个很重要的节日，如果到那时美机组人员还不能与其家人团聚，也会造成美国民众对我的反感，对中国的外交斡旋会造成不利影响。”在这样的原则下，4月11日下午，美国驻华大使普理赫向中国外交部长唐家璇递交了关于美国军用侦察机撞毁中国军用飞机的致歉信，中方同意释放24名美国机组人员，他们將于4月12日早晨6时离开中国。4月12日清晨美机载24名美国机组人员回国，7月3日晚美国军用侦察机经拆卸后由俄罗斯运输机运离中国并于次日抵达夏威夷。[16]
事件发生后，中国国内又掀起了一场新的反美宣传活动。和王伟一起执行任务的中国飞行员赵宇和中国官方都指称，美国飞机在飞行中突然大转向，撞毁中国战机，飞行员王伟失踪。同时，中方还指责美国飞机在没有中国许可的情况下进入中国领空，降落在中国机场，不仅侵犯了中国的主权而且还威胁到国家安全，中国强调美方在进行间谍活动。中国政府还向美国提出了100万美元的索赔要求，但遭到美方断然拒绝，美国只同意支付机组11天食宿费用34567.89美元[17] ，赔偿问题就此不了了之。撞机事件惹民愤，美国联邦调查局当地时间4月17日（北京时间4月18日）发布消息称，他们已经证实美国一些网站在过去十几天里遭到了中国黑客的袭击，并表示类似的攻击事件可能还会发生。中国要求美国停止在中国沿海的侦察活动，并且正式道歉。

美国[编辑]
美国总统喬治·沃克·布什对中国的两个主要要求都予以拒绝，表明美国不可能停止在中国海域的侦察活动，也不能为不是自己造成的事故致歉。于是双方陷入外交僵局。4月4日，美国国务卿克林·鲍威尔在接受记者采访的时候，对中国飞行员的失踪表示遗憾，并在稍后以个人名义致信中国副总理钱其琛，表示了遗憾。这样僵局才有所松动。4月5日，中美官员达成结束撞击事件的五点方案，其中包括美国大使给中国外长發出一封公开署名信函，对中国飞行员的失踪和美国飞机进入中国领空表示遗憾，中国方面具体安排释放机组人员，并和美国方面商讨归还美国飞机和防止今后出现类似事件等问题。最后几经修改，才出现了著名的“两个遗憾”的信件。这就是美国对中国飞行员的损失向中国人民和飞行员家属表示「真诚的遗憾」，对美国飞机在没有得到中方口头许可而进入中国领空并降落深表遗憾。
在美国机组人员获释放後，该美军侦察机仍滞留在海南岛。美国曾向中方提出拟派遣工程人员前往海南岛为军机进行维修，但中方拒绝让美国军机直接飞离，又拒绝以美军运输机将之运走。最後美国决定派遣工程人员将之拆件，并以一架从俄罗斯租用的安-124巨型运输机把部件运走，在6月6日与中方达成共识。[18]
5月29日，美国恢复对中国的侦察活动。7月3日，美军军机拆卸完毕，由安-124巨型运输机运走，至翌日抵达夏威夷的美军基地。[19]

影响[编辑]
事件影响了中美双方的关系。中方于5月曾拒绝一艘美国军舰在中国港口停泊作例行访问，拟於6月到访香港的美国扫雷舰「仁川号」（USS Inchon LPH-12），也于5月15日遭中方拒绝让其进入香港。虽然解放军相关人员的确登上飞机，但是具体是否获得相关技术并没有可靠证据。
事件发生后，中美民间的黑客之间发生的网络大战愈演愈烈。自4月4日以来，中国一些黑客组织则在“五一”期间不断攻击美国网站，美国黑客组织PoizonBOx则发动了反击战。[20]此事件之后中方军机对美侦察机的伴飞不再过于采取逼迫式。[21]至今，在中国社会上仍有针对飞行员王伟的纪念活动。
2017年，《The Intercept（英语：The Intercept）》记者发现爱德华·斯诺登提供的美国国家安全局机密文件中，有一份美方侦察机的损失报告，并在4月10日公布了文件。该报告中详细说明了该侦察机上的设备，和撞机事件中美方的损失。[22]

编号争议[编辑]
事发时王伟的座机的编号被广泛地认为是81192，这一说法很可能来自美国海军公开的视频资料。该视频拍摄于2001年1月24日的另一次对峙，其中一架编号为81192的飞机被认为是王伟驾驶的，于是王伟的座机确定为81192号。根据解放军的飞机编号规则，“81192”中，“8”是中国海军航空兵作战飞机的5位战术编号的固定首位数字，用来和解放军空军和陆军航空兵作区分，第四位的“9”是所属航空兵师，9代表海军航空兵第9师。第二位的“1”一般是团号，这说明该机隶属中国人民解放军海军航空兵第9师第1团。[23]
不过，也有人认为该机的机身编号应为81194。[23]持这种观点的人认为，中国海军航空兵当时并非一名飞行员专门驾驶一架飞机，因此执勤时驾驶的歼-8II机号存在着改变的可能。[24]然而，在2008年电视剧《海天之恋》中，却也出现了81194号歼-8战斗机的画面。此外，有人于2013年3月还拍摄到了81192号的歼-8II照片。且事发后《中国航空图志》中刊登的一篇文章，航空史学家陈应明为王伟烈士亲属赠送王伟座机飞机模型，该模型的机身编号为81194。有人据此认定涉事飞机编号应为81194。[25]
此外，还有观点认为其机身编号为81097号。[23]当时中国官方的新华社、人民日报和中央电视台都没有提及涉事飞机的具体机号。[23]2014年4月1日晚，中国中央电视台新闻频道在播报纪念牺牲飞行员王伟的新闻中提及中美南海撞机事件中中国军机编号为81192。[26]

其他[编辑]
美国国防部在事件发生后，2001年4月6日，允许记者查看事件若干月前的照片。照片中显示，驾驶飞机靠得极近的飞行员，展示了一张白纸，其上有其电子邮件地址[27]。五角大楼没有解释为何中国飞行员会向具有紧张关系的美方展示联系方式，以及是否就此进行过联系；美国媒体解读为炫耀。中国官方与媒体对此保持沉默，民间亦极少讨论。
参考文献[编辑]


^  Brookes 2002，第107页

^ Chinese jet 'snapped in two'. BBC Online. 2001-04-13  [2009-03-13]. 

^ U.S. aircraft collides with Chinese fighter, forced to land. CNN. 2001-04-01  [2009-03-13]. 

^ Richter, Paul. Chinese Plane Flew Too Close. taiwandc.org. 2001-04-06  [2009-03-13]. 

^ Eckert, Paul. China says video shows US plane caused crash. iol.co.za. 2001-04-19  [2009-03-13]. 

^ 6.0 6.1  Brookes 2002，第102页

^ Wuhu Airbase. globalsecurity.org.   [2009-03-21]. 

^ Lingshui Air Base. globalsecurity.org.   [2009-03-21]. 

^ Peebles, Curtis, Shadow Flights: America's Secret Air War Against the Soviet Union: Presidio Press, 2001. pp. 16–18 ISBN 0-89141-768-0

^ 环球网. 81192收到，我已无法返航，你们继续前进！. 中国青年网中青在线.   [2017-07-23]. 

^ Air Forces Monthly 158. Stamford, Lincolnshire: Key Publishing: 4. May 2001. 

^ Air Forces Monthly 159. Stamford, Lincolnshire: Key Publishing: 79. June 2001. 

^ Zetter, Kim. Snowden Documents Reveal Scope of Secrets Exposed to China in 2001 Spy Plane Incident. The Intercept. 2017-04-10  [2017-04-11]. 

^ Turnbull, Jim. Lt. Shane Osborn: looking at a miracle (PDF). Naval Aviation News. September–October 2003  [2011-09-27]. （原始内容 (PDF)存档于2013-05-13）. 

^ http://www.taiwandc.org/latimes-2001-01.htm

^ 中国外交学院院长吴建民 《外交案例》

^ Mufson, Steven. US to pay China $34,567 related to spy plane incident. The Washington Post (Hearst Newspapers). 2001-08-10. 

^ 俄公司中标空运美间谍飞机. BBC. 2001-06-09  [2010-12-27]. 

^ 美国间谍飞机运抵夏威夷. BBC. 2001-07-04  [2010-10-27]. 

^ 中国拒绝美国军舰访问香港. BBC中文网. 2001-05-29  [2010-09-10]. 

^ Ellison, Michael. China eases spy plane surveillance. The Guardian (London). 2001-07-30  [2009-03-13]. 

^ Snowden Documents Reveal Scope of Secrets Exposed to China in 2001 Spy Plane Incident. The Intercept. 2017-04-10  [2017-06-09]. 

^ 23.0 23.1 23.2 23.3 网络作者“科罗廖夫”. 不是81192号：中美撞机事件王伟烈士座机到底是哪架. 新浪网军事.   [2017-07-23]. 

^ 怪蜀黍老囧曾. 南海撞机十六年，王伟座机很可能为81194而非81192. www.wanhuajing.com. 2017-04-02  [2017-07-20] （中文（中国大陆）‎）. [永久失效連結]

^ FFCZ, Supmil.com. 4·1撞机事件中王伟驾驶的并不是81192号歼—8. lt.cjdby.net.   [2017-07-20] （中文（中国大陆）‎）. 

^ 央视纪念中美南海撞机事件中遇难飞行员王伟. 2014-04-01  [2017-08-07] （中文（中国大陆）‎）. 

^ Steven Lee Myers, Christopher Drew. COLLISION WITH CHINA: WASHINGTON; Chinese Pilot Reveled in Risk, Pentagon Says. 纽约时报. 2001-04-06. （原始内容存档于2019-03-13） （英语）. 


外部链接[编辑]

维基文库中相关的原始文献：
普吕厄致唐家璇的信：Letter of the two sorries




维基共享资源中相关的多媒体资源：中美撞机事件
新闻汇总
中美战机南海相撞事件详情
难以了结的中美撞机事件
图片EP-3被拆件运走过程 （英文）
从国际法的角度透视中美撞机事件
中美撞机事件大事记（2001.4.1-8.11）
参见[编辑]


国际关系主题
中华人民共和国主题
美国主题
美国军事主题
軍事航空主题
中美关系
银河号事件
美军轰炸中国驻南斯拉夫大使馆事件
无暇号南海事件
2015年美軍F-18戰機降落台南機場事件
1969年EC-121擊落事件
1983年大韓航空007號班機空難
巴倫支海手術刀事件－1986年蘇聯苏-27战斗机與挪威空軍P-3B反潛機相撞
冷戰期間蘇聯攻擊民用機事件列表

查论编 中华人民共和国參與過的军事冲突国际冲突直接参与
朝鲜战争
中印战争
郎久事件
空喀山口事件
1967年中印边境冲突
中苏边界冲突
珍宝岛事件
铁列克提事件
中越边境冲突
中越战争
两山战役
南海问题
西沙之战
赤瓜礁海战
中美撞机事件
提供支援
法越战争
老挝内战
缅甸内战
越南战争
柬埔寨内战
第二次印巴战争
菲律宾共产主义叛乱
纳萨尔毛派叛乱
佐法尔叛乱
1971年印巴战争
埃塞俄比亚内战
苏联－阿富汗战争
两伊战争
乌坦战争
安哥拉内战
其他冲突
第二次国共内战
全国大剿匪
昌都战役
1959年藏区骚乱
全国大武斗

查论编 中华人民共和国外交组织机构中方
中央外事工作委员会
中央外事办
外交部
外长
驻外机构
大使
发言人
国防部
国际军事合作办
维和办
中共中央对外联络部
国务院新闻办
外文局
国务院侨办
国际发展合作署
外国专家局
移民管理局
全国人大
外事委
外事局
华侨委
全国政协
外事委
外事局
港澳台侨委
外交学会
对外友协
中国国际广播电台
国家汉办
孔子学院
中国学生学者联合会
公安部境外缉捕工作局
地方各级人民政府外事（侨务）办公室
驻华
外交代表机构
领事机构
国际组织驻华代表机构
联合国驻华系统
记者协会
国际学校／外籍人员子女学校
外交礼仪相关
外交部礼宾司
三军仪仗队
解放军军乐团
人民大会堂
国宾馆
国宴菜
外交史
中国对外关系史
建交史
对外援助
中華人民共和國援建劇場列表（英语：List of theaters built by China as aid）
建国初期
冷战
和平共处五项原则
万隆会议
三大外交政策
一边倒
另起炉灶
打扫干净屋子再请客
人民外交
周恩来出访列表
中苏交恶后
革命外交路线
反帝反修
积极备战
输出革命
海内存知己，天涯若比邻
一条线、一大片
深挖洞、广积粮、不称霸
乒乓外交
熊猫外交
三个世界
中阿决裂
改革开放后
独立自主的和平外交政策
南南合作
南北对话
国际新秩序
国际关系民主化
反对霸权主义和强权政治
和平崛起→和谐世界
新型國際關係
大国外交
周边外交
钓鱼岛争议
东海油气田问题
南海问题
人类命运共同体
习近平外事访问列表
李克强外交访问列表
各国国家元首和政府首脑来华访问列表

术语
一个中国
中国人民的老朋友
伤害中国人民的感情
反華
国际反华势力
亡我之心不死
是可忍孰不可忍→勿谓言之不预
综合国力
三股势力
核心利益
网络主权
中國一點都不能少
多边关系联合国
联大2758号决议
安理会
常任理事国
否决权
维和
常驻纽约代表团
代表
常驻日内瓦代表团
常驻维也纳代表团
常驻亚太经社会代表处
常驻国际海底管理局代表处
区域政治
上海五国→上海合作组织
六方会谈
中日韩领导人会议
三国合作秘书处
東亞共同體（构想）
东南亚国家联盟
10+1
10+3
東亞峰會
東亞全面經濟夥伴關係
亚信峰会
亚欧会议
中非合作论坛
中阿合作论坛
中拉论坛
区域经济
一带一路
高峰論壇
絲路基金
中巴經濟走廊
孟中印缅经济走廊
大湄公河次区域经济合作→澜湄合作
亚洲基础设施投资银行
亚太经济合作组织
亚太自贸区
博鳌亚洲论坛
亚欧会议
中非合作论坛
中国－东盟自由贸易区
中阿合作论坛
中拉论坛
中国－中东欧国家经贸论坛
中国－葡语国家经贸合作论坛
中国－阿拉伯国家经贸论坛
中国－太平洋岛国经济发展合作论坛
全球经济
世界贸易组织
世界银行
国际货币基金组织
二十國集團
世界互联网大会
发展中国家
七十七国集团
不结盟运动
金砖国家
银行
双边外交关系亚洲国家（分類）
阿富汗
亞美尼亞
阿塞拜疆
巴林
孟加拉国
文莱
柬埔寨
塞浦路斯
東帝汶
格鲁吉亚
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
以色列
日本
約旦
哈萨克斯坦
科威特
吉尔吉斯斯坦
老挝
黎巴嫩
马来西亚
马尔代夫
蒙古国
缅甸
尼泊尔
朝鲜
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
菲律宾
卡塔尔
沙特阿拉伯
新加坡
韩国
斯里蘭卡
叙利亚
塔吉克斯坦
泰国
土耳其
土库曼斯坦
阿联酋
乌兹别克斯坦
越南
也门
非洲国家（分類）
阿尔及利亚
安哥拉
贝宁
博茨瓦纳
布基纳法索
布隆迪
喀麦隆
佛得角
中非共和國
乍得
科摩罗
刚果（金）
刚果（布）
冈比亚
科特迪瓦
吉布提
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亚
加蓬
加纳
几内亚
几内亚比绍
肯尼亚
莱索托
利比里亚
利比亚
馬達加斯加
马拉维
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
摩洛哥
莫桑比克
纳米比亚
尼日尔
尼日利亚
盧旺達
圣多美和普林西比
塞內加爾
塞舌尔
塞拉利昂
索马里
南非共和国
南蘇丹
苏丹
坦桑尼亚
多哥
突尼斯
乌干达
赞比亚
津巴布韦
欧洲国家（分類）
阿尔巴尼亚
安道爾
奧地利
白俄羅斯
比利時
波黑
保加利亞
克罗地亚
捷克
丹麥
愛沙尼亞
芬蘭
法國
德國
希臘
匈牙利
冰岛
愛爾蘭
意大利
拉脫維亞
列支敦士登
立陶宛
盧森堡
北馬其頓
马耳他
摩爾多瓦
摩納哥
黑山
荷蘭
挪威
波蘭
葡萄牙
羅馬尼亞
俄羅斯
圣马力诺
塞爾維亞
斯洛伐克
斯洛文尼亚
西班牙
瑞典
瑞士
烏克蘭
英國
大洋洲国家（分類）
澳大利亚
庫克群島
斐济
密克罗尼西亚联邦
新西兰
紐埃
巴布亚新几内亚
萨摩亚
汤加
瓦努阿图
美洲国家（分類）
安提瓜和巴布达
阿根廷
巴哈马
巴巴多斯
玻利维亚
巴西
加拿大
智利
哥倫比亞
哥斯达黎加
古巴
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
薩爾瓦多
格林纳达
圭亚那
牙买加
墨西哥
巴拿馬
秘鲁
苏里南
特立尼达和多巴哥
美國
烏拉圭
委内瑞拉
与未建交国关系見備註亚洲国家
不丹
非洲国家
斯威士兰
歐洲国家
梵蒂冈
大洋洲国家
基里巴斯
馬紹爾群島
瑙鲁
帕劳
所罗门群岛
图瓦卢
美洲国家
伯利兹
危地马拉
海地
洪都拉斯
尼加拉瓜
巴拉圭
圣基茨和尼维斯
圣卢西亚
聖文森特和格林納丁斯
不承認的國家
中華民國
福建-台湾
阿布哈兹
阿尔扎赫
北塞浦路斯
德涅斯特河沿岸
顿涅茨克
科索沃
卢甘斯克
马耳他骑士团
南奥塞梯
索马里兰
西撒哈拉
已消亡的國家見備註
蘇聯
南斯拉夫
捷克斯洛伐克
東德
南也門
南越
各地方对外事务
上海
山东
韩
查论编 香港對外事務香港特區政府  ·  商務及經濟發展局  ·  政制及內地事務局  ·  政府總部禮賓處  ·  香港經濟貿易辦事處（中國大陸、海外、台灣）兩岸四地
中國大陸
深圳
上海
福建
澳門
台灣
其他國家
澳大利亞
加拿大
法國（英语：France–Hong Kong relations）
格魯吉亞
德國（英语：Germany–Hong Kong relations）
印度（英语：Hong Kong–India relations）
印度尼西亞（英语：Hong Kong–Indonesia relations）
日本
以色列（英语：Hong Kong–Israel relations）
列支敦士登（英语：Hong Kong–Liechtenstein relations）
馬來西亞（英语：Hong Kong–Malaysia relations）
馬爾代夫（英语：Hong Kong–Maldives relations）
納米比亞（英语：Hong Kong–Namibia relations）
尼加拉瓜（英语：Hong Kong–Nicaragua relations）
朝鮮
巴基斯坦（英语：Hong Kong–Pakistan relations）
菲律賓
卡塔爾（英语：Hong Kong–Qatar relations）
新加坡
韓國
南非（英语：Hong Kong–South Africa relations）
西班牙（英语：Hong Kong–Spain relations）
瑞士（英语：Hong Kong–Switzerland relations）
泰國
英國
美國
有關事項
香港移民潮
香港回流潮

查论编 澳門對外事務澳門特區政府  ·  澳門貿易投資促進局  ·  禮賓公關外事辦公室  ·  澳門經濟貿易辦事處（中國內地、海外、台灣）大中華地區中國內地 （珠海 · 廣東 · 福建 · 廣西） ·  香港   ·  台灣其他國家朝鮮 · 美國
備註：粗體表示曾經建立外交關係的國家。關於中華民國的外交，另見模板:中華民國外交。中国大陆与台湾之间的关系，另见模板:台湾海峡两岸主题。
查论编 中国人民解放军海军将领主官
司令员：沈金龙
政治委员：秦生祥
将官
海军上将
海军中将
海军少将
领导机构党委海军党委机关职能部门
参谋部
政治工作部
后勤部
装备部
纪律检查委员会
直属单位
试验基地
舰载机综合试验训练基地
驻吉布提保障基地
研究院
指挥学院
工程大学
大连舰艇学院
潜艇学院
航空大学
勤务学院
陆战学院
士官学校
军医大学
战区海军北部战区海军（北海舰队）北部战区海军航空兵
旅顺基地
青岛综合保障基地
潜艇第一基地
青岛水警区
威海水警区
东部战区海军（东海舰队）东部战区海军航空兵
福建基地
厦门水警区
温州水警区
汕头水警区
舟山水警区
上海水警区
南部战区海军（南海舰队）南部战区海军航空兵
榆林基地
西沙水警区
三亚综合保障基地
潜艇第二基地
广州水警区
北海水警区
兵种及其现役装备 水面舰艇部队大中型战斗舰艇航空母舰001型驱逐舰
055型
052D型
052C型
052B型
052型
051C型
051B型
051型
956E型
956EM型
护卫舰
054A型
054型
053H3型
053H2G型
053H2型
053H1G型
053H1型
053H型
056A型
056型
小型战斗舰艇导弹艇
022型
037II型
037IG型
鱼雷艇
026型
027型
炮艇
62型
206型
猎潜艇
037IS型
037I型
037型
062I型
扫布雷舰艇扫雷舰艇
081型
082II型
082I型
082型
058型
312型
辅助舰艇训练舰
郑和号训练舰
世昌号国防动员舰
远洋补给舰
904型
904A型
903型
903A型
905型
908型
 潜艇部队弹道导弹核潜艇
094型
092型
攻击型核潜艇
093型
093A型
091型
常规动力导弹攻击潜艇033G型其他常规动力潜艇
877EKM型
636型
039A型
039型
035型
035B型
032型
 岸防部队
雷达
探照灯
岸防火炮
岸基反舰导弹
 海军航空兵舰载航空兵部队舰载机
歼-15
歼-15S
水上飞机水轰-5直升机
直-8
直-9C
直-18
卡-27
卡-31
预警机
空警200
空警2000
轰炸机轰-6K歼击轰炸机
苏-30MK2
歼轰-7A
歼-16
歼击机
歼-8DH
歼-10A
歼-11BS
 海军陆战队两栖攻击舰艇船坞登陆舰071型大型登陆舰
072型
072II型
072III型
072A型
中型登陆舰
079II型
073型
073A型
073II型
073III型
步兵登陆艇（待補完）通用登陆艇
074型
074A型
271型
271II型
271III型
271IIIA型
气垫登陆艇
724型气垫登陆艇
726型气垫登陆艇
958型气垫登陆艇
军事行动国共内战
重庆号起义
一江山岛战役
料罗湾海战
东引海战
东山海战
乌丘海战
南海之争
西沙之战
赤瓜礁海战
中美撞机事件
海上阅兵
2009年黄海阅兵
2018年南海阅兵

索马里护航行动
文化单位
《人民海军》报社
文工团
军乐团
青岛海军博物馆
海军上海博览馆
南海舰队军史馆
歌曲
《人民海军向前进》
《我爱这蓝色的海洋》
《军港之夜》
《中国海军核潜艇》
电视剧
《火蓝刀锋》
《深海利剑》
《艦在亞丁灣》
《天生要完美》
名人烈士
安业民
蔡一清
王崑
王伟
张超
战斗英雄
海空雄鹰团
王崑
高翔
马铭贤
舒积成
麦贤得
模范专家
马伟明
吴孟超
冯理达
方永刚
其他英模
林文虎
赵尔春
杨志亮
张达伍
龚允冲
柏耀平
陈昌锋
朱桂全
戴明盟
知名将领
萧劲光
叶飞
刘华清
张爱萍
陈伟文
评论员
张召忠
尹卓
梁芳
文体明星
宁泽涛
齐晖
宋祖英

查论编← 2000 2001年航空事故 2002 →   
1月23日：也門航空448號班機
1月27日：俄克拉何馬大學籃球隊空難
1月31日：日本航空班機空中接近事故
3月3日：泰國國際航空114號班機
3月29日：阿斯彭墜機事件
4月1日：中美撞机事件
7月4日：海參崴航空352號班機
8月23日：沙特阿拉伯航空3830號班機

8月24日：越洋航空236號班機
8月29日：地中海航空8261號班機
9月2日：凤凰卫视航拍轻型飞机
9月11日：美國航空11號班機
9月11日：聯合航空175號班機
9月11日：美國航空77號班機
9月11日：聯合航空93號班機
9月11日：達美航空1989號班機
9月11日：大韓航空85號班機

9月17日：格羅茲尼Mi-8墜機事件
9月21日：俄羅斯航空521號班機
10月4日：西伯利亞航空1812號班機
10月8日：連尼治機場空難
11月12日：美國航空587號班機†
11月24日：十字航空3597號班機
12月2日：俄羅斯空軍9064號班機
12月22日：美國航空63號班機
粗体字表示至少造成50人死亡的航空事故
† 表示為2001年最嚴重的航空事故
查论编中华人民共和国航空事故1950年代國泰航空空中霸王遭擊落事故1954年7月23日 · 克什米尔公主号事件1955年4月11日1970年代九一三事件1971年9月13日1980年代中国民航3303号班机空难1982年4月26日（桂林4·26空难） · 1982年中国子爵号劫机事件1982年7月30日 · 日本航空792號班機事故1982年9月17日 · 张家口机场空中相撞1982年9月20日 · 中國民航2311號班機空難1982年12月24日 · 中国民航296号航班劫机事件1983年5月5日 · 1983年桂林奇峰岭机场撞机事件1983年9月14日 · 中國民航5109號班機空難1985年1月18日 · 中国西南航空4146号班机空难1988年1月18日（重庆空难） · 中國新疆航空9501號班機事故1988年7月11日 · 中國民航301號班機空難1988年8月31日 · 中國東方航空5510號班機空難1989年8月15日 · 中國民航981號班機劫機事件1989年12月16日（张振海劫机案）1990年代1990年广州白云机场劫机相撞事件1990年10月2日 · 中國通用航空2755號班機空難1992年7月31日（南京7·31空难） · 中国南方航空3943号班机空难1992年11月24日（桂林11·24空难） · 中国东方航空583号班机事故1993年4月6日 · 中國西北航空2119號班機空難1993年7月23日（银川空难） · 中國東方航空5398號班機空難1993年10月26日 · 中國北方航空6901號班機空難1993年11月13日 · 中國西北航空2303號班機空難1994年6月6日（6·6空难） · 中國南方航空3456號班機空難1997年5月8日（5·8空難） · 中國東方航空586號班機事故1998年9月10日 · 中國國際航空905號班機劫機事件1998年10月28日 · 中國西南航空4509號班機空難1999年2月24日 · 大韓航空6316號班機空難1999年4月15日（莘庄空难）2000年代武漢航空343號班機空難2000年6月22日（6.22空难） · 中美撞机事件2001年4月1日（81192撞机事件） · 中国国际航空129号班机空难2002年4月15日（釜山空难） · 中国北方航空6136号班机空难2002年5月7日（5·7空難） · 中國東方航空5210號班機空難2004年11月21日（包头11·21空难） · 安徽广德6·3空难2006年6月3日 · 2008年大连机场跑道入侵事件2008年4月30日 · 5·31四川救災直升機失事事故2008年5月31日 · 海南航空7227號班機事故2008年8月18日 · 艾維特航空324號班機空難2009年11月28日2010年代河南航空8387号班机空难2010年8月24日（伊春空难） · 天津航空7554号班机劫机事件2012年6月29日（和田劫机事件） · 2014年四川郫县飞行器坠毁事件2014年11月15日 · 深圳航空9648号班机纵火事件2015年7月26日 · 中国东方航空5443号班机事件2016年5月1日 · 幸福通航6005号班机空难2016年7月20日 · 2016年虹桥机场跑道入侵事件2016年10月11日 · 中国东方航空765号班机事故2017年5月24日 · 中国东方航空736号班机事故2017年6月11日 · 四川航空8633号班机事故2018年5月14日 · 2018年云南凤翔通用航空公司直升机坠毁事故2018年6月16日 · 2019年中国海军战机海南坠毁事故2019年3月12日



