body.skin-minerva .mw-parser-output table.infobox caption{text-align:center}克什米爾公主號事件
与失事客机连号的L-749概要日期
1955年4月11日摘要
炸彈襲擊地點
 印尼納土納群島水域乘客
11機組人員
8受傷
3死亡
16生還者
3機型
洛歇星座型（英语：Lockheed L-749 Constellation）航機名稱
Kashmir Princess操作人員
印度航空註冊編號
VT-DEP起飛地
 印度贾特拉帕蒂·希瓦吉国际机场最後经停地
 香港啟德機場目的地
 印尼雅加達國際機場（英语：Kemayoran Airport）
克什米尔公主号（英语：Kashmir Princess），印度航空的一架洛歇星座型（英语：Lockheed L-749 Constellation）民航機，註冊編號VT-DEP。1955年4月11日，克什米尔公主号執行包機任務，從北京經香港飛往印尼耶加達，原定乘載中华人民共和国政府代表團，前往萬隆參加亞非會議。在香港啟德機場停留期間，一名被中华民国情报部门收买的启德机场清洁工将炸药安上飞机。飛機在接近印尼海岸時爆炸，機上除3名機員生還外，11名乘客及5名機組人員罹難。由于周恩来应缅甸总理吴努邀请臨時改变路线，從昆明至仰光停留后飛往耶加達，未能搭乘此机，所以此次刺杀行动失败。事後國民政府先是否认与此炸毁民航客机的恐怖袭击有关，隨著中華民國政府檔案的公開，事件逐漸明朗。

目录

1 事件
2 遇难人员名单
3 参考文献
4 外部連結


事件[编辑]
1955年4月，多個在二次大戰後獨立的國家在印尼召開萬隆會議，中華人民共和國亦獲邀參加。由於當時中華人民共和國並沒有能夠飛往外國的民航機，因此向印度航空租用四引擎的民航機克什米爾公主號，作包機服務運送代表團成員，經香港前往印尼耶加達，然後再往萬隆出席會議。原定會乘搭包機者包括總理周恩來。中華民國國防部保密局（即原軍統局，現為國防部軍事情報局）得悉後，決定在香港向包機放置炸彈。保密局在香港的特工，以港元60萬（一說為50萬）徵募得一名在機場負責飛機清潔的工人周駒行事。
與此同時，中华人民共和国政府亦收到匿名的情報，称中华民国特工準備向包機放置炸彈，但未含具体实施细节且无从查证。4月9日，周恩来指示通知新华社香港分社，并由中华人民共和国外交部向英驻华代办处交涉，要求港英政府确保飞机的安全。随后新華社香港分社将有关情况派专人转告印度航空公司驻港总经理，请他采取措施，防止破坏活动；并由新華社香港分社向港英当局交涉加強保安。此时中方、印方和港英政府三者对可能发生炸弹袭击均已知情，然后各有反应。
原定乘坐包機的代表團主要成員，都沒有上機。之后缅甸总理吴努邀请周恩来赴缅商谈其他事宜，周恩來因此临时改變行程，與代表團成員先前往緬甸，然後用另一印航包機C-54“空中霸王”前往印尼。印度航空公司当时亦已经知情，认为问题不大，决定按计划执行航班。最終登上克什米尔公主号的11人多數為工作人員，包括新華社記者及攝影人員，另外有一名越南代表團工作人員，以及兩名外國記者。新華社香港分社社長黃作梅当时已经知情，亦在機上。[1]1955年4月11日中午11時20分，克什米尔公主号由北京飛抵香港啟德機場。雖然事先已有情報，機場內加強保安，但亦认为问题不大，疏于防范，周駒仍然成功將經過偽裝成牙膏的計時炸彈帶上飛機，並將之裝置在機艙內右面接近機輪的隱蔽處。飛機停留一小時後，港英政府虽已知情，但没有明显迹象显示客机真的受炸弹威胁，亦允许航班離開香港，飛往印尼耶加達。下午6時半左右，克什米尔公主号發出求救訊號，機長指聽到爆炸聲，機艙內有煙，第三號發動機起火。飛機試圖在水面迫降，但液壓及電力系統失靈，而且濃煙進入駕駛艙。最終飛機下水時機翼先著水，撞毀在印尼對開海面，距離耶加達只有一小時半的航程。機上除3名機員獲救外，其餘16人罹難。克什米爾公主號沉於大納土納島西岸外海水深36呎處，英國海軍應印度要求，派出Barford號進行打撈作業。[2]
事件發生後，中華人民共和國方面向港英政府提出照會，指港府在事先得到警報下，仍未能夠保障飛機安全，負有責任，要求嚴辦兇手。經過調查，最後放置炸彈的周駒於1955年5月18日返回台灣[3]。香港警方表示，逮捕令上的人名為Chow Tse-ming，已於1955年5月18日飛往台灣，該人有三個別名[4]。港府發出通緝令，但無法引渡其回港。而因中方未知情报由谁发出，没有具体细节，且当时无从查考事件在香港的主謀，國防部保密局的特务趙斌成則因為證據不足而不被起訴，只被驅逐回台灣了事。同时香港政府迫于压力捣毁了中华民国保密局在香港的十余个情报据点，并宣布事件为恐怖袭击事件，且保留永久追究權。事後國民政府檢討該事件，認為是情報洩漏導致。而另一受害者印度方面当时放弃了对此事的深究，包括对实施者的经济索赔和刑事诉讼，有认为是受到第三方压力所致。

遇难人员名单[编辑]
解密档案显示，包括机组人员在内，共有16名中外人士遇难，其中包括8名中外记者。

沈建图：新华社对外新闻编辑部主任
黄作梅：新华社香港分社社长
李丙衡（李平）：新华社对外新闻编辑部记者
杜宏：广播事业管理局对外广播部副主任
郝凤格：中央新闻记录电影制片厂摄影员
钟步云：总理司机
石志昂：对外贸易部三局副局长
李肇基：外交部情报司科员（拟提副科长）
王明芳：越南代表团工作人员
严斐德：奥地利记者
斯塔来茨：波兰记者
1955年，遇难中方人员家属获得了《革命牺牲工作人员家属光荣纪念证》。1956年4月，遇难一周年之际，中共在北京八宝山革命公墓中树立了纪念碑。周恩来亲笔题辞：“参加亚非会议死难烈士公墓”。

参考文献[编辑]


^ Steve Tsang. Target Zhou Enlai: The 'Kashmir Princess' Incident of 1955. The China Quarterly. September 1994, 139: 766–782. doi:10.1017/S0305741000043150. （英文）

^ "British Ship Salvages Air Wreck" 澳洲The Age報1955年4月25日第四版

^ 《外交部揭密“克什米尔公主号”周总理座机被炸案》. 《京华时报》 (新华网). 2004-07-20. 

^ "Police Seek Chinese in Crash Case" 美國Daytona Beach Morning Journal 1955年9月3日


外部連結[编辑]
ASN航空意外資料庫（英文）
新华网 - 追忆“克什米尔公主号”事件（简体中文）

查论编← 1954 1955年航空事故 1956 →   
1月12日：辛辛那提撞機事件
2月19日：環球航空260號班機
3月22日：美國海軍R6D-1運輸機†

3月26日：泛美航空845/26號班機
4月4日：聯合航空註冊編號N37512
4月11日：印度航空註冊編號VT-DEP
7月27日：以色列航空402號班機

8月11日：阿爾滕斯泰希撞機事件†
10月6日：聯合航空409號班機†
11月1日：聯合航空629號班機
粗体字表示至少造成50人死亡的航空事故
† 表示為1955年最嚴重的航空事故
查论编 台湾海峡两岸主题 
海峽兩岸關係
國共關係
臺海現狀
臺海問題
 中華人民共和国（中国大陆） 中華民國（台灣地区）
组织
国务院臺湾事务办公室
海峡两岸关系协会
政党
中国共产党
中央對臺工作領導小組
民革
臺湾民主自治同盟
最高领导人
毛澤東→邓小平→江泽民→胡锦涛→习近平


组织
大陸委員會
海峽交流基金會
國家統一委員會
光復大陸設計研究委員會
政党
中國國民黨
大陸事務部
民主進步黨
中國事務委員會
親民黨
总统
蔣中正→蔣經國→李登輝→陳水扁→馬英九→蔡英文

中国大陆（中国内地，香港及澳门）臺灣地區（臺湾、澎湖、金門、馬祖）政治观点一个中国相关术语
中国统一
統派
一国两制
一國良制
一国两府
一國兩區
三民主義統一中國
殺朱拔毛
反攻大陸
汉贼不两立
一綱四目
解放台湾
对臺工作
告台湾同胞书
葉九條
邓六条
江八點
胡四点
胡六點
习五条
中華民族偉大復興
振興中華
終極統一
憲法一中
兩岸一中
一中各表
一中同表
一中共表
各表一中
一中两宪
一中兩國
九二共識
特殊非兩國論
中國夢
兩個一百年
兩岸一家親
政治协商
武力统一
组织派别
泛藍陣營
统一战线
中國國民黨
中國共產黨
中國國民黨革命委員會
中國農工民主黨
中國洪門致公黨
中華民族致公黨
中國民主進步黨
中國致公黨
中國青年黨
中國民主社會黨
中國民眾黨
中國生產黨
勞動黨
臺灣民主自治同盟
臺灣民主共產黨
臺灣人民共產黨
中華統一促進黨
中華愛國同心會
中华全国臺湾同胞联谊会
中華臺商愛國黨
中華民國共產黨
保衛中華大同盟
新黨
無黨團結聯盟
夏潮聯合會
民國黨
工黨
三民主義統一中國大同盟
中國和平統一促進會
中國統一聯盟
民主行動聯盟
臺灣競爭力論壇
兩岸統合學會
两个中国  一中一臺相关术语
特殊的國與國關係
四不一没有
臺灣共識
臺灣民族主義
一五新觀點
臺灣主體性
臺灣地位未定論
臺灣獨立運動
臺灣共和國
臺獨派
華獨
臺獨左派
獨臺
臺灣獨立運動的新世代綱領
天然獨
一邊一國
四階段論
中華民國在臺灣
中華民國是臺灣
中華民國（臺灣）
中華民國第二共和
去中國化
去臺灣化
臺灣正名
臺獨黨綱
臺灣前途決議文
四要一没有
九六共識
邦聯制
主权国家
憲法各表
兩國一制
組織派别
泛綠陣營
民主進步黨
臺灣團結聯盟
建國黨
親民黨
臺灣獨立建國聯盟
臺灣建國聯盟
臺灣教授協會
新國家連線
建國廣場
臺灣社
獨立臺灣會
908臺灣國運動
外省人臺灣獨立促進會
臺灣人公共事務會
公投護臺灣聯盟
一邊一國連線
時代力量
社會民主黨
臺灣反一中顧主權連線
基進黨
臺左維新
臺灣民族黨
自由臺灣黨
臺灣獨立黨
臺灣共和國
臺灣投資中國受害者協會
大一中架構
喜樂島聯盟
其他論點
棄臺論
中國分裂論
中國崩潰論
中国威胁论
中華聯邦主義
臺灣民政府（日屬美佔派）
美屬臺灣建國方案（建州派、非合併領土派）
今日香港，明日臺灣
历史事件軍事對峙
朝鲜战争战俘遣返问题
反共義士
洪進山事件
陶普斯號事件
克什米尔公主号事件
光华寮事件
打通南北航线
臺湾海峡复航
中华航空334号班机劫机事件
三七事件
開放兩岸探親
907事件
闽狮渔事件
恢復對話
九二香港會談
汪辜会谈
千岛湖事件
戒急用忍
小三通
全民外交
中国国民党和平之旅
兩岸定期航線
活路外交
交流熱絡
陈江会谈
野草莓運動
两岸互赠保育类动物
大陆居民赴臺旅游
臺灣承認大陸學歷
大陆学生赴臺就读
臺湾参与世界卫生组织
海峽兩岸經濟合作架構協議(ECFART)
大三通
海峽兩岸服務貿易協議
太陽花學運
連習會
張王會
海峽兩岸貨品貿易協議
M503航路事件
習朱會
两岸领导人会面
冷和時期
周子瑜事件
臺灣詐騙集團成員涉嫌電信詐騙案
雄三誤射事件
桃園火燒車事件
洪習會
李明哲事件
周泓旭案
東奧正名公投
中國大陸非洲豬瘟疫情
台灣非洲豬瘟防護
武装冲突与军事对峙前期
古寧頭戰役
舟山战役
登步岛战役
舟山撤退
上海空战
大膽島戰役
南日島戰役
湄州島戰鬥
東山島戰役
臺灣海峽危機
九三炮战
一江山岛战役
大陳島撤退
臺山列島海戰
臺海心戰
國光計劃
閩江口海戰
金门炮战
九二海戰
六一九砲戰
東引海戰
東山海戰
烏坵海戰
吳文獻事件
关闭政策
后期
臺湾海峡复航
六二七事件
臺灣海峽飛彈危機
中國人民解放軍對臺飛彈
中國人民解放軍軍機軍艦繞臺
法律及政策
 中华人民共和国


中华人民共和国宪法
反分裂國家法
中国公民往来臺湾地区管理办法
港澳臺居民居住证申领发放办法
大陸臺商投資保護法
对臺贸易管理办法
兩岸直航船舶管理暂行办法
臺港澳在内地就业管理规定
港澳台居民大陆就业的通知
大陸大學招收培養港澳台学生规定
大陸大學學測招收臺生通知
中華人民共和國國家安全法
 中華民國
中華民國憲法
動員戡亂時期臨時條款
关闭政策（卅八穗五字第四八九六号行政院令 · 截断匪区海上交通办法→戡乱时期截断匪区海上交通办法 · 管制外籍船舶资匪航运临时办法）
中華民國憲法增修條文
國家安全法
總統副總統選舉罷免法
公職人員選舉罷免法
公民投票法
臺灣地區與大陸地區人民關係條例
香港澳門關係條例
國家統一綱領
兩岸協議監督條例
小三通→大三通
 美國
臺灣關係法
臺灣安全加強法（未通過）
六項保證
臺灣旅行法
2018年亞洲再保證倡議法
雙邊及多邊政治文件
马关条约
开罗宣言
波茨坦公告
日本降書
舊金山和約
聯合國安理會87號決議
聯合國大會505號決議
聯合國大會2758號決議
中日和約
中美共同防禦條約
中美三个联合公报

 分类
 维基文库
 维基共享资源

查论编香港航空事故1950年代1954年：國泰航空空中霸王 · 1955年：克什米爾公主號1960年代1965年：美軍運輸機 · 1966年：加拿大太平洋航空402號班機 · 1966年：英國海外航空911號班機 · 1967年：泰國國際航空601號班機 · 1967年：國泰航空33號班機1970年代1972年：國泰航空700Z號班機 · 1977年：環子午線航空3751號班機 · 1978年：中華航空831號班機1980年代1988年：中國民航301號班機1990年代1991年：劳达航空004号班机 · 1993年：中華航空605號班機 · 1999年：中華航空642號班機2000年代2003年：政府飛行服務隊B-HRX · 2008年：澳洲航空30號班機2010年代2010年：國泰航空780號班機 · 2010年：空中快線EA206A號直昇機 · 2017年：中国东方航空765号班机 · 2017年土耳其航空6491號班機空難
查论编中华人民共和国航空事故1950年代國泰航空空中霸王遭擊落事故1954年7月23日 · 克什米尔公主号事件1955年4月11日1970年代九一三事件1971年9月13日1980年代中国民航3303号班机空难1982年4月26日（桂林4·26空难） · 1982年中国子爵号劫机事件1982年7月30日 · 日本航空792號班機事故1982年9月17日 · 张家口机场空中相撞1982年9月20日 · 中國民航2311號班機空難1982年12月24日 · 中国民航296号航班劫机事件1983年5月5日 · 1983年桂林奇峰岭机场撞机事件1983年9月14日 · 中國民航5109號班機空難1985年1月18日 · 中国西南航空4146号班机空难1988年1月18日（重庆空难） · 中國新疆航空9501號班機事故1988年7月11日 · 中國民航301號班機空難1988年8月31日 · 中國東方航空5510號班機空難1989年8月15日 · 中國民航981號班機劫機事件1989年12月16日（张振海劫机案）1990年代1990年广州白云机场劫机相撞事件1990年10月2日 · 中國通用航空2755號班機空難1992年7月31日（南京7·31空难） · 中国南方航空3943号班机空难1992年11月24日（桂林11·24空难） · 中国东方航空583号班机事故1993年4月6日 · 中國西北航空2119號班機空難1993年7月23日（银川空难） · 中國東方航空5398號班機空難1993年10月26日 · 中國北方航空6901號班機空難1993年11月13日 · 中國西北航空2303號班機空難1994年6月6日（6·6空难） · 中國南方航空3456號班機空難1997年5月8日（5·8空難） · 中國東方航空586號班機事故1998年9月10日 · 中國國際航空905號班機劫機事件1998年10月28日 · 中國西南航空4509號班機空難1999年2月24日 · 大韓航空6316號班機空難1999年4月15日（莘庄空难）2000年代武漢航空343號班機空難2000年6月22日（6.22空难） · 中美撞机事件2001年4月1日（81192撞机事件） · 中国国际航空129号班机空难2002年4月15日（釜山空难） · 中国北方航空6136号班机空难2002年5月7日（5·7空難） · 中國東方航空5210號班機空難2004年11月21日（包头11·21空难） · 安徽广德6·3空难2006年6月3日 · 2008年大连机场跑道入侵事件2008年4月30日 · 5·31四川救災直升機失事事故2008年5月31日 · 海南航空7227號班機事故2008年8月18日 · 艾維特航空324號班機空難2009年11月28日2010年代河南航空8387号班机空难2010年8月24日（伊春空难） · 天津航空7554号班机劫机事件2012年6月29日（和田劫机事件） · 2014年四川郫县飞行器坠毁事件2014年11月15日 · 深圳航空9648号班机纵火事件2015年7月26日 · 中国东方航空5443号班机事件2016年5月1日 · 幸福通航6005号班机空难2016年7月20日 · 2016年虹桥机场跑道入侵事件2016年10月11日 · 中国东方航空765号班机事故2017年5月24日 · 中国东方航空736号班机事故2017年6月11日 · 四川航空8633号班机事故2018年5月14日 · 2018年云南凤翔通用航空公司直升机坠毁事故2018年6月16日 · 2019年中国海军战机海南坠毁事故2019年3月12日



