
body.skin-minerva .mw-parser-output table.infobox caption{text-align:center}DHL貨機巴格達遇襲事件
在事件中遇襲的DHL空中巴士A300貨機，在事件發生前不久的2003年6月底時，攝於伊拉克境內某前線部署基地。概要日期
2003年11月22日摘要
遭飛彈襲擊受損迫降地點
 伊拉克巴格達乘客
0機組人員
3受傷
0死亡
0生還者
3機型
空中巴士A300B4-203F操作人員
歐洲航空運輸公司代DHL操作註冊編號
OO-DLL起飛地
 伊拉克巴格達國際機場目的地
 巴林巴林國際機場
DHL貨機巴格達遇襲事件是一起發生於2003年11月22日的空中意外事件，一架剛自巴格達國際機場起飛、機身編號OO-DLL的DHL空中巴士A300B4-203F型貨機，遭到地面上的伊拉克民兵以肩射式的俄製SA-14地對空飛彈襲擊。左翼中彈後的DHL貨機在不久之後完全失去液壓而無法有效控制飛機上的各種飛行介面，三名機組人員只得靠著調整兩具引擎的推力勉強維持機身穩定並安全降落在巴格達國際機場。這架DHL貨機是有史以來第一架完全失去液壓控制卻還能安然降落的大型民航機，除了三名機組人員都獲得航空界相關單位的高度表揚外，也連帶地促使各國政府與航空產業開始研究在民航機上裝置反飛彈設備的可行性，以及研發可以完全不靠液壓系統就能安全將飛機降落的新技術。

目录

1 事件經過
2 無液壓降落
3 事件之後
4 相關條目

4.1 液壓系統受損導致的事故
4.2 遭飛彈攻擊的事故


5 參考文獻


事件經過[编辑]
 遇袭的貨機OO-DLL原本是一架1979年12月出廠的空中巴士A300B4客機，在1995年之前以9M-MHB的機身編號在马来西亚航空服務。1988年5月攝於德國萊姆韋爾德機場（德语：Flugplatz Lemwerder）。
2003年11月22日，一架隸屬於歐洲航空運輸公司（European Air Transport，這家比利時的貨運航空公司是DHL的空運代操作廠商）、編號OO-DLL的空中巴士A300B4-203F型雙引擎貨機，由機長艾瑞克·甘諾特（Eric Gennotte，比利時人）、副機長史提夫·密歇森（Steeve Michielsen，比利時人）與飛航工程師馬利歐·羅菲爾（Mario Rofail，蘇格蘭人）駕駛，在完成了將郵件遞送給駐伊美軍官兵的任務之後，自巴格達國際機場起飛，欲飛往巴林國際機場。當飛機起飛並爬升到約8,000呎的空中時，一群在地面上的伊拉克民兵發射了一枚俄製SA-14肩射式地對空飛彈（在事件發生後美國軍方原本公佈襲擊DHL貨機的是一枚較老舊的9K32（SA-7）型飛彈，但事後一卷由隨行伊拉克民兵的法國記者所拍攝，由法國《新觀察家雜誌》（Le Nouvel Observateur）所披露的現場影帶，證實民兵所發射的是較先進的改良版本SA-14）。飛彈擊中空中巴士貨機的左翼，將翼身結構撕裂了約5公尺的長度，除了造成左翼油槽漏油失火之外，也連帶破壞了機翼內全部共三條的液壓管線。在飛機剛遭飛彈擊中時，機組人員原本誤以為是飛機的左引擎有異常狀況但所有儀表讀數都保持正常，但在一會兒之後由於液壓油自受損處洩漏整架飛機的液壓突然失靈，而地面人員也在此時通知機組人員，飛機的左翼拖著一條火光與濃煙，才發現事態之嚴重。
由於失去液壓，空中巴士貨機上的所有飛行操作介面全部失靈，飛機開始進入危險的起伏運動（Phugoid motion）狀態——在這種狀態下飛機的機首會因為空氣阻力的關係自然地開始上揚導致飛機爬升，直到角度過大之後因為推力不足速度逐漸降低，最後導致機翼升力不足接近失速，機首突然劇烈地向下開始俯衝，並在俯衝的過程中增加空速；直到速度增加到一個程度機翼能夠產生足夠的上浮力之後，才有辦法將下墜的飛機拉回，並開始進入下一次的上揚爬升階段，重複循環。幸運的是，機長想起1989年蘇城空難中，當時聯合航空的駕駛員們就是利用調整控制引擎的推力輸出，而控制住因為意外的故障事件而完全失去液壓的DC-10客機，因此與副駕駛合力利用節流閥的調整穩住了貨機的不穩動態，並嘗試先將飛機繞回巴格達國際機場再試圖迫降。
根據法國媒體攝得的影帶證實，伊拉克民兵在DHL貨機返回機場途中，曾發射過第二枚飛彈想要擊落該班機但沒有成功。DHL貨機在降落前進行了一次重力拋甩（Gravity drop）將失去液壓無法正常放下的機輪放至定位，此舉差點造成飛機失速墜毀，但當機組人員掙扎地將飛機的動態拉回之後，卻意外發現起落架已放下的A300貨機，其實比起落架放下之前還好操控（可能是原本阻力不均）。DHL的機組人員原本打算將貨機降落在機場的33號右跑道，但卻因為繞行的圈子太小沒能爭取到足夠的下降距離而被迫放棄，重新繞圈。
第二次他們爭取到更長的距離讓飛機緩緩降落，並且鎖定33號左跑道，在這段期間美國陸軍出動了多架直昇機幫忙護航與觀察情況，但受損班機的控制還是只能由機上的三名組員自力完成。當飛機在降低到400呎不到的高度時，遭遇到沙漠地區常見的激烈地面風吹襲而導致偏航，再加上為了保持機首足夠的仰角不致於失速墜毀，機長被迫以比標準降落速度高出許多的300節空速進場，結果導致貨機在接觸到跑道地面之後煞停不及，過高的降落速度造成起落架過度的負荷而在滑行中途斷裂，貨機也偏離跑道中線滑至跑道外的沙地中直到靜止。三名機組人員在飛機停住後成功逃出，但卻被趕來救援的機場消防人員告知，飛機停止的沙地區域有大量的地雷，並且在費了一番功夫之後才將他們安全帶離危險地區。

無液壓降落[编辑]
在DHL貨機遭襲一案之前，航空史上最有名的民航機完全失去液壓的意外事件，就是1989年的蘇城空難，墜毀於美國愛阿華州蘇城的聯合航空232號班機雖然勉強地飛抵機場，卻還是在跑道上失控翻覆，111人不幸喪生，但所幸尚有184人獲救。而DHL貨機在遇襲後迫降巴格達成功，則成為有史以來第一個安全降落、沒有任何人員傷亡的無液壓降落事件。
聯合航空的退休機長艾爾·海恩斯（Al Haynes）是1989年蘇城事件生還者之一，他曾在巴格達貨機遇襲事件發生前的幾個月，前往比利時布魯塞爾參加一場航空安全相關的研討會，擔任其中一位演講者。很巧的是出事的DHL貨機機長也曾經參加過該場研討會，因此得知了一些關於飛機在失去液壓時該如何挽救的資訊，這些訊息間接的成為他們能將貨機迫降成功的要素之一。

事件之後[编辑]
由於三名機組人員的英勇表現，飛航安全基金會（英语：Flight Safety Foundation）在2004年11月16日頒給了三人代表航空界最高榮譽之一的專家獎，在事件發生後擁有20年飛行經驗的飛航工程師羅菲爾也帶著完美的職業紀錄申請退休。但是對於此事件並非所有的評價都是正面的，業主DHL在事後受到不少苛責，認為他們不該在未提供給機組人員危險加給的情況下，要求旗下組員飛至被列為危險區的伊拉克境內。受損的A300貨機，則是在經修復後於2005年出售。
DHL貨機遇襲的事件讓各國的航空安全主管單位再度注意到飛機在飛行中失去液壓的危險性。而原本曾經因為此類意外事件發生機率過低、被認為不合乎經濟效益而被擱置的推力控制飛機（Propulsion-Controlled Aircraft，PCA）之開發研究也再度受到重視，配備有這種技術的飛機能夠在完全不靠液壓控制飛航介面的情況下，利用電腦精密地控制飛機引擎的推力，而達到改變飛行姿勢的目的甚至能靠這技術安全降落。除了PCA之外，民航機遭到輕型地對空武器的襲擊也讓各國政府與航空業界意識到恐怖主義對於民航業的威脅無所不在，因此美國國土安全部就已與承包廠商簽約，進行民航機專用的反飛彈自衛系統之發展，嘗試以紅外線或脈衝干擾的方式，破壞輕型對空武器避免自機受到攻擊。目前已經有包括澳洲航空與新加坡航空在內的幾家航空公司，表明會在未來於自家班機上裝設這類防衛性的安全設備。

相關條目[编辑]
液壓系統受損導致的事故[编辑]
日本航空123號班機空難：因为不当维修造成客机在空中损坏失去液压，在机组人员尝试控制住飞机但失败之后坠毁。机上仅有4人生还，也是航空史上单一一架飞机的空难中死伤最惨重的意外。
日本航空792號班機事故：起飛後液壓系統故障，同時制動系統損壞，致使飛機返航虹橋機場後衝出跑道，導致27人受傷。
蘇城空難：第一宗大型民航機在完全失去液壓控制情況下迫降失敗，但仍有大量生還者的事故。
遭飛彈攻擊的事故[编辑]
冷战期间苏联攻击民用机事件列表
西伯利亞航空1812號班機空難
伊朗航空655號班機空難
马来西亚航空17号班机空难
參考文獻[编辑]
影片
國家地理頻道《空中浩劫第三季第二集－巴格达惊魂》（National Geography Channel - Mayday, Air Crash Investigation - Season 3, Episode 2 - Attack Over Baghdad）（備註：實際上為第五集，因該季中有穿插「Crash Scene Investigation」，而於本集之前有MS Express Samina沉船意外、Hinton鎮火車相撞事故與日本航空123號班機，共3集）
外部網站
Spacewar.com（英文）
USA Today（英文）
飛航安全基金會（頒獎資訊）（英文）
PCA推力控制飛機技術（NASA）（英文）
空難網，DHL貨機遇襲事件介紹頁（附有受損貨機照片集）（英文）
Airliners.net—事故飛機照片

查论编← 2002 2003年航空事故 2004 →   
1月8日：土耳其航空634號班機
1月8日：中西航空5481號班機
1月9日：秘魯國營航空222號班機
2月1日：哥伦比亚号航天飞机灾难
2月19日：伊朗陸軍航空兵部隊伊爾-76運輸機†

3月6日：阿爾及利亞航空6289號班機
3月21日：復興航空543號班機事故
5月25日：N844AA飞机失踪事件
5月26日：烏克蘭地中海航空4230號班機
5月29日：澳洲航空1737號班機
7月8日：蘇丹航空139號班機
8月26日：香港政府飛行服務隊EC-155B1直升機

8月26日：科爾根航空9446號班機
11月22日：DHL貨機巴格達遇襲事件
12月4日：波蘭空軍米-8直升機
12月18日：聯邦快遞647號班機
12月25日：幾內亞聯合航空141號班機
粗体字表示至少造成50人死亡的航空事故
† 表示為2003年最嚴重的航空事故
查论编《空中浩劫》内涉及到的航空事故第一季（共6集，2003年）
美國航空1420號班機
聯合航空811號班機
越洋航空236號班機
瑞士航空111號班機
秘魯航空603號班機
阿拉斯加航空261號班機
第二季（共6集，2005年）
英國航空5390號班機
大西洋東南航空529號班機
法國航空8969號班機
烏伯林根空難（巴什克利安航空2937號班机／DHL快遞公司611號班机）
美国航空965号班机
哥伦比亚航空052号班机
第三季（共13集，2006-2007年）
阿羅哈航空243號班機
DHL货机遇袭事件（欧洲航空运输公司注册编号OO-DLL班机）
日本航空123號班機
聯邦快遞705號班機
伊朗航空655號班機
菲律賓航空434號班機
布里斯托航空56C號班機
埃及航空990號班機
俄羅斯航空593號班機
埃塞俄比亞航空961號班機
第四季（共10集，2007年）
法國航空358號班機
英國航空009號班機
加拿大航空797號班機
大韓航空801號班機
聯合航空585號班機 / 全美航空427號班機 / 東風航空517號班機
中華航空006號班機
墨西哥國際航空498號班機
美國空軍IFO21號班機
閃光航空604號班機
太陽神航空522號班機
第五季（共10集，2008年）
全美快運航空5481號班機
美國航空96號班機 / 土耳其航空981號班機
加拿大航空143號班機
達美航空191號班機
美国南方航空242號班機
南非航空295號班機
印度航空182號班機
伯根航空301號班機
美国東方航空401號班機
戈爾航空1907號班機/卓越航空注册编号N600XL班机
第六季（特辑）（共3集，2007-2008年）
太陽神航空522號班機
聯合航空811號班機
英國航空5390號班機
阿羅哈航空243號班機
阿拉斯加航空261號班機
日本航空123號班機
大西洋東南航空529號班機
瑞士航空111號班機
聯合航空585號班機
全美航空427號班機
東風航空517號班機
秘魯航空603號班機
中華航空006號班機
俄羅斯航空593號班機
閃光航空604號班機
越洋航空236號班機
第七季（共8集，2009-2010年）
泛美航空103號班機
沙地阿拉伯航空763號班機/哈薩克航空1907號班機
中華航空611號班機
柏納航空394號班機
嬰兒空運行動空难（美国空军注册编号68-0218运输机）
突尼斯國際航空1153號班機
亞當航空574號班機
美鷹航空4184號班機
第八季（特辑）（共2集，2010年）
大峽谷空中相撞事件（联合航空718号班机／环球航空2号班机）
墨西哥國際航空498號班機
烏伯林根空難（巴什克利安航空2937號班機／DHL快遞公司611號班機）
戈爾航空1907號班機
哥倫比亞航空052號班機
南方航空242號班機
達美航空191號班機
美國航空1420號班機
英國航空9號班機
第九季（共8集，2010年）
英國空旅航空28M號班機
法國航空296號班機
西北航空255號班機
全美航空1493號班機／西翼航空5569號班機
大韓航空007號班機
因特航空148號班機
安大略航空1363號班機／全美航空405號班機
卓克斯海洋航空101號班機
第十季（共6集，2011年）
十字航空3597號班機
英國航空38號班機
北歐航空751號班機
土耳其航空1951號班機
美國大陸連線3407號班機
全美航空1549號班機
第十一季（共13集，2011-2012年）
巴西天馬航空3054號班機
西加勒比海航空708號班機
飞箭航空1285号班机
美国大陆快运2574号班机
慕尼黑空难（英国欧洲航空公司609号班机）
西北航空85號班機
大韓航空貨運8509號班機
太平洋西南航空182號班機
尼日利亞航空2120號班機
太平洋西南航空1771號班機
中美洲航空110號班機
北歐航空686號班機
聯合航空232號班機
第十二季（共13集，2013年）
里夫阿留申航空8号班机
瓦盧杰航空592號班機
新加坡航空006號班機
勝安航空185號班機
秘魯國營航空204號班機
大峽谷空中相撞事件（联合航空718号班机／环球航空2号班机）
美國航空191號班機
聯合航空173號班機
波兰空军注册编号101客机
雅羅斯拉夫爾空難（雅克服務航空註冊編號RA-42434客機）
埃塞俄比亞航空409號班機
聖巴巴拉航空518號班機
法國航空447號班機
第十三季（共11集，2013年）
英國歐洲航空548號班機
休斯西部航空706號班機
十字航空498號班機
佛羅里達航空90號班機
美國航空587號班機
烏斯蒂卡空難（意大维亚航空870号班机）
NOAA42颶風獵人事件（美国国家海洋和大气管理局NOAA42号洛克希德WP-3D猎户座）
莫雷阿航空1121號班機
德國XL航空888T號班機
澳洲航空32號班機
第十四季（共11集，2015年）
英倫航空92號班機
勞達航空004號班機
里约格朗德航空254號班機
巴拿馬航空201號班機
聯邦快遞空运80號班機/聯邦快遞空运14號班機
小約翰‧甘迺迪飛機墜毀事故
法國航空4590號班機
墨西哥城空難
Manx2航空7100號班機
第一航空6560號班機
馬來西亞航空370號班機
第十五季（共11集，2015年-2016年）
聯合航空快運5925號班機
韓亞航空214號班機
以色列航空1862號班機
联合包裹服务空中运输6號班機
1961年恩多拉聯合國DC-6墜毀事件（英语：1961 Ndola United Nations DC-6 crash）
大西洋航空670號班機（英语：Atlantic Airways Flight 670）
西班牙航空5022號班機
嘉魯達印尼航空200號班機
大西洋東南航空2311號班機（英语：Atlantic Southeast Airlines Flight 2311）
巴西天馬航空402號班機
第十六季（共10集，2016年-2017年）
1999年南達科他州里爾35噴射機空难（英语：1999 South Dakota Learjet crash）
美国航空77号班机（911事件）
特內里費空難（荷蘭皇家航空4805號班機／泛美航空1736號班機）
中华航空120号班机
海神航空706號班機（英语：Proteus Airlines Flight 706）
科羅拉多航空2286號班機（英语：Trans-Colorado Airlines Flight 2286）
德国之翼航空9525号班机
嘉鲁达印尼航空421号班机空难（英语：Garuda Indonesia Flight 421）
亚洲航空（印尼）8501号班机
美国国家航空102号班机
第十七季（共10集，2017年）
西北空連航空5719号班机空难（英语：Northwest Airlink Flight 5719）
康姆航空3272号班机空难（英语：Comair Flight 3272）
中国国际航空129号班机
环球航空800号班机
加鲁达印尼航空152号班机
全美航空1016号班机
復興航空235號班機
科加雷姆航空9268號班機
阿根廷私人航空3142号班机
泰國國際航空311號班機
第十八季（共10集，2018年）
埃默里世界航空17号班机
复兴航空222号班机
达美航空1141號班機
馬來西亞航空17號班機
萨拉火山苏霍伊SSJ-100坠机事件（英语：Mount Salak Sukhoi Superjet 100 crash）
維珍太空船2號墜毀事件（英语：VSS Enterprise crash）
澳洲航空72號班機
意大利航空404号班机
中华航空140号班机
美國大陸航空1713號班機
第十八季（特辑）（共10集，2018年）
聯航快運5925號班機
加魯達航空152號班機
特內里費空難（荷蘭皇家航空4805號班機／泛美航空1736號班機）
英國歐洲航空548號班機
西北空連航空5719號班機（英语：Northwest Airlink Flight 5719）
科羅拉多航空2286號班機（英语：Trans-Colorado Airlines Flight 2286）
全美航空1549號班機
加拿大航空143號班機
中美洲航空110號班機
第十九季†（共10集，2019年）
國泰航空780號班機
2011年雷諾飛行競賽墜毀事故（英语：2011 Reno Air Races crash）
荷蘭皇家城市快捷航空433號班機（英语：KLM Cityhopper Flight 433）
卡利塔航空808號班機（英语：Kalitta Air#Incidents and accidents）
法恩航空101號班機（英语：Fine Air Flight 101）
羅馬尼亞航空371號班機（英语：TAROM Flight 371）
美國大陸航空1404號班機（英语：Continental Airlines Flight 1404）
北俄羅斯航空821號班機
拉米亞航空2933號班機
聯合快運航空6291號班機（英语：United Express Flight 6291）
世纪大空难（特辑）
特內里費空難（荷蘭皇家航空4805號班機／泛美航空1736號班機）
参见
空中浩劫各集列表
空難列表
商业客机事故列表
航空事故
附注†表示该季计划播出，列表中的内容可能会随着实际情况而发生变化



