
恩德培行动中东战争的一部分2008年恩德培国际机场的旧航站楼日期1976年7月4日地点乌干达恩德培国际机场结果
行动成功，102名 (总数105名) 人质获救参战方
 以色列
PFLP-EO（英语：Popular Front for the Liberation of Palestine – External Operations） Revolutionary Cells（英语：Revolutionary Cells (German group)） 乌干达指挥官和领导者
 Yekutiel Adam（英语：Yekutiel Adam）  Dan Shomron（英语：Dan Shomron）  Benjamin Peled（英语：Benjamin Peled） 约纳坦·内塔尼亚胡 (陣亡)
Wadie Haddad（英语：Wadie Haddad） Wilfried Böse（英语：Wilfried Böse） (陣亡)  伊迪·阿敏兵力
大約100位游擊隊員包括總參謀部偵察部隊、Sayeret Tzanhanim（英语：Sayeret Tzanhanim）和Sayeret Golani以及空中游擊隊和後援
7位劫機者未知人數的烏干達士兵伤亡与损失
1位游擊隊員死亡5位游擊隊員受傷
劫機者：7位全數擊斃烏干達士兵45位死亡11架MiG-17戰鬥機被摧毀
4位人質死亡10位人質受傷
恩德培行动（Operation Entebbe）是一次由以色列军方和以色列情報特務局（The Mossad，摩薩德）策划，在乌干达恩德培国际机场实施的反劫机行动。1976年6月27日夜，10名巴勒斯坦解放組織和德国赤軍旅的恐怖分子劫持一架法国航空班机，降落在乌干达的恩德培国际机场。[1]起初共有248名乘客被劫持并被关押在一座废弃航站楼内[2][3]，随后恐怖分子释放了所有非犹太乘客，105名犹太乘客和1名机长仍被劫持。[4][5]
恐怖分子要求释放关押在以色列的40名巴勒斯坦人和其他13名分别被肯尼亚、法国、瑞士和德国拘留的从事恐怖活动的嫌犯。[6]以色列政府表面上接受恐怖份子的要求，实则决定采取武力手段来营救剩余的人质。[7]1976年7月4日，约100名以色列突击队员乘坐以色列空军运输机，长途飞行4000公里，秘密降落在恩德培国际机场，并发动奇袭。在激烈交战30分钟后，7名劫机者被击毙。106名人质中，102名人质获救，3人死亡，1名在医院中，事后被烏干達政府杀害。以色列方面有一名指揮官死亡。
肯尼亚线人帮助了以色列。伊迪·阿明为了报复，屠杀了超过被救者数量两倍的245名位于乌干达的肯尼亚人[8]，3000人逃离乌干达。[9]

目录

1 名稱
2 劫机过程
3 以色列的人質救援行動
4 相關影視文学作品

4.1 电影
4.2 電視
4.3 電玩遊戲


5 注釋
6 参考书目
7 外部链接


名稱[编辑]
以色列政府亦稱之為大力神行動（Operation Hercules），以色列军方又称这次行动为霹雳行动（Operation Thunderball/Thunderbolt），也有人以行动的指挥官约纳坦“约尼”·内塔尼亚胡上校（以色列总理本雅明·内塔尼亚胡的哥哥）的名字称呼这次行动为约纳坦行动（Operation Yonatan）。[10]

劫机过程[编辑]
 被劫持的法航客机（编号F-BVGG），摄于1980年
1976年6月27日，法国航空139航班从希腊雅典起飞，预定降落在法国巴黎。大约在飞机起飞10分钟后，即当地时间12:30，飞机被恐怖分子劫持。他们命令机组将飞机飞往利比亚的班加西。當降落在班加西后，一名懷孕的女性人质被釋放。而当飞机剛停留满七个小时，这架空中客车A300客机突然脱开正在加油的输油管，强行起飞。次日凌晨03:15，飞机降落在了乌干达的恩德培国际机场。
劫机者共有10人，其中8人是巴勒斯坦解放組織的成员，其余两人是德国恐怖组织赤軍旅的成员。显然，他们得到了当时亲巴勒斯坦的乌干达总统伊迪·阿敏的支持。这些劫机者的首领是德国人威尔弗雷德·博泽（Wilfred Böse），而不是某些媒体所报道的著名恐怖分子伊里奇·拉米雷斯·桑切斯，即“豺狼卡洛斯”。他们提出的条件是，释放关押在以色列的40名巴勒斯坦人和其他13名分别被肯尼亚、法国、瑞士和德国拘留的从事恐怖活动的嫌犯。
旅客被扣留在了机场的旧航站楼。期间伊迪·阿敏还曾亲自看望人质，并宣称会“保障所有人质的安全”。之后，劫机者释放了大多数的人质，只留下以色列人和犹太人。劫机者要求释放关押在以色列的40名巴勒斯坦人和其他13名分别被肯尼亚、法国、瑞士和德国拘留的从事恐怖活动的嫌犯。並且還威胁说，如果以色列当局不按照他们的要求去做的话，他们将杀死所有人质。
在劫机者宣布所有机组人员和非犹太人乘客将会被释放時，139航班的机长米歇尔·巴科（Michel Bacos）拒绝离开，他告訴劫機者保护所有乘客，包括被扣留的犹太乘客，是他应尽的职责。其他机组成员，包括大多数空乘服务人员，也都放弃了获得自由的机会（不过当他们回到巴黎之后，巴科遭到了法航上司的严厉斥责，并被停职一段时间）。还有一位法国籍修女也拒绝离开，并坚持要求释放一名犹太人质以代替她，但是她还是被乌干达士兵强行驱赶而離開。也因為從這些被釋放的人質的口中得到許多情報，再加上該机场是以色列的建築公司（曾经承包建设恩德培机场大楼的是索耐尔博内公司）所建造的並且還保有藍圖，以色列軍方才能掌握狀況擬定攻擊方針。

以色列的人質救援行動[编辑]
 行动中使用的黑色奔驰轎車
以色列政府表面上接受恐怖份子的要求，但真實的情況卻是决定采取武力手段来营救剩下的人质。当时的以色列总理拉宾不为困难所动，力主用武力解决问题，他认为与恐怖分子谈判只能导致越来越多的被动后果。为此，他们做了充分的准备工作：以色列通过与恐怖分子谈判的方式拖延时间，另一方面却制订了以武力营救人质的大力神计划。以色列情报机构找来了曾经承包建设恩德培机场大楼的索耐尔博内公司的工程师，根据原有的设计图，参考美国卫星拍摄的照片，制作了恩德培机场候机楼的实物模型。其精确程度达到了“连一级台阶都不少”的地步。摩萨德的特工化装成商人，分乘两架以色列航班抵达乌干达的邻国肯尼亚。夜间，秘密地潜入乌干达。他们伪装成机场清洁工，用隐藏在拖把中的相机把所有的建筑照了个遍。据侦察，恐怖分子共有10人。扣押人质的地点是恩德培机场旧候机大楼的顶层，第二层是乌干达士兵，10名恐怖分子分散在顶层、二层及底层。
此次人质营救行動的執行难度极大。原因是：首先，从以色列飞往恩德培机场的最短距离是4000公里，且需要穿越非洲腹地。而这些国家几乎都是反对以色列的。因此有可能会遭到地面防空炮火的射击。其次，飞机在往返途中必须加一次油。在进行了数日周密的计划之后，7月3日凌晨，拉宾批准执行“大力神计划”。大约100名以色列国防军的特种兵当中，包含以色列国防军的精英部队总参谋部直属侦察营（“野小子”）的成员；据推测还有一些摩萨德特工亦参与了这次行动。他们的这次行动还得到了阿敏政权的死对头肯尼亚政府的全力支持。行动总指挥官是特种作战部队司令肖姆准将。突击队由总参谋部直属侦察营营长内塔利亚胡上校亲自带领。下午三时许，4架以色列空军的C-130运输机在8架F-4E鬼怪式战斗机的掩护下，在2架波音707远程运输机做指挥和后勤支援下，开始了反恐行動史上前所未有的长途奔袭。
因为途径的都是敌对国家，所以在所有軍机起飛之后，立刻关闭了无线电，保持能看到前一架机的距离，编队向乌干达飞去。当离开以色列领空，飞到红海上空时，编队降低了飞行高度。为了避开阿拉伯监视船的探测，编队有时贴着海面低空飞行，有时直接衝入气流中。编队在红海上空飞期间，F-4E鬼怪式战斗机在更高的空中护卫。不久，编队在吉布提附近向右改变了航向，飞入埃塞俄比亚领空，南下山岳密林地带，通过内罗毕上空。在接近恩德培的时候，天气突然恶化。电闪雷鸣，飞机剧烈摇摆。编队在低能見度的情况下，依靠導航雷达前进。幸运的是，途经国的防空雷达，没有发现該编队。按计划，機隊在10时45分抵达恩德培机场上空。四架軍用運輸机乘着夜色秘密降落在了恩德培国际机场，事先他们并未通知地面控制塔台。
在这四架运输机之后还有一架运送着医疗设备的空军喷气机跟随，該機降落在肯尼亚的乔莫·肯雅塔国际机场待命。
以色列部队在降落後軍機還未停妥前，就打开了運輸机的货舱门，货舱内有一辆黑色的賓士和护卫的几辆吉普車，以色列士兵驾着这些车辆驶出运输机，直接驶往旧航站楼。以色列故意挑选了这辆賓士和吉普車，这样讓車隊看上去像是阿敏或是其他乌干达高官的车队，用以混淆駐守在機場的烏干達地面部隊。

 攝於1994年的恩德培国际机场舊航站樓，以及停在它前面的C-130運輸機。注意1976年所留下的彈孔還清晰可見。
从第1架以色列軍用運輸机落地到返航的最后1架以色列軍机起飞，这次奇袭前后只持续了53分钟就成功完成，7名劫机者被击毙。103名人质中有3人死亡，其中有位人质因為突然站起被误认为是恐怖分子而被打死。据猜测以色列人还俘虏了数名劫机犯，不过并没有证据证实此事。在奇袭过程中，机场的乌干达部队也向以色列特种部队开火，并打死了以色列部队的地面指挥官约纳坦·内塔尼亚胡上校，而他也是这次行动中以色列军队唯一一名阵亡者（值得一提的是，约纳坦·内塔尼亚胡是以色列著名政治家本雅明·内塔尼亚胡的哥哥，后者在1996年至1999年期间以及2009年至今担任以色列总理）。同时乌干达方面也有45名士兵陣亡。机场上亦有11架乌干达空军的战斗机被破坏，以作为对乌干达政权的死敌肯尼亚的回报，並且避免機隊返航時遭受追击。被救出的人质被送至肯尼亚後，搭乘飞往以色列的航班回国。
整个事件中还有一位人質不幸丧生。当以色列特種部隊袭击恩德培机场时，75岁的英国籍人质朵拉·布洛赫由于之前进食时噎着，所以在前一日被送往坎帕拉的医院裡接受治疗。1987年4月，时任乌干达卫生部长的亨利·克耶姆巴（Henry Kyemba）在乌干达人权委员会（Uganda's Human Rights Commission）披露说，当以色列袭击成功后，伊迪·阿敏出于报复，便命令两名军官杀害朵拉·布洛赫。布洛赫的遗体在1979年的烏坦戰爭中被发现，也正是这场战争结束了阿敏在乌干达的残暴统治。
为了报复肯尼亚对以色列的帮助，阿敏还命令杀害了数百名生活在乌干达的肯尼亚人。截至7月11日，有245人遭到杀害，包括恩德培机场员工。为了避免遭到屠杀，约有3000名肯尼亚人从乌干达逃离，成为难民[9][11][12]。

 被营救出的人质
相關影視文学作品[编辑]
电影[编辑]
 恩德培行动的地面指挥官，以色列国防军上校约纳坦·内塔尼亚胡。
以下是以恩德培行动为主题改编的三部电影。前两部是美國电影，主创人员基本来自英美；第三部由以色列制作，主角也基本由以色列演员担纲。

《恩德培之胜 / 突襲烏干達機場》（Victory At Entebbe）（1976年）
主演：安东尼·霍普金斯、博特·兰卡斯特、伊丽莎白·泰勒（理查德·德雷福斯（Richard Dreyfuss）饰演内塔尼亚胡上校。
导演：马尔文·J·乔姆斯基（Marvin J. Chomsky）
《奇袭恩德培 / 偷襲安特比》（Raid On Entebbe）（1977年）
主演：彼得·芬奇、霍斯特·布赫霍尔茨（Horst Buchholz）、查尔斯·布伦森（Charles Bronson）、雅费特·科托。
导演：埃尔文·克什内尔（Irvin Kershner）
《雷霆行动/ 突擊英雄榜》（Operation Thunderbolt，希伯来语片名：מבצע יונתן（拉丁化：Mivtsa Yonatan），意为“约纳坦行动”）（1977年）
以色列演员耶霍拉姆·加翁（Yehoram Gaon）饰演内塔尼亚胡上校。
奥地利演员西比尔·丹宁（Sybil Danning）和德国演员克劳斯·金斯基饰演劫机者。
导演：梅纳赫姆·戈兰（Menahem Golan）
最新一部以恩德培行动为主题改编的电影将于2018年上映，由曾执导《精锐部队》系列的巴西导演何塞·帕蒂尔哈执导，《失蹤罪》女主角裴淳华在片中饰演女劫机犯。

《恩德培行動/ 航劫 168 小時》（2018年）
主演：裴淳华、丹尼尔·布尔、埃迪·马森
导演：何塞·帕蒂尔哈
另有一部电影与恩德培行动有关：《最后的苏格兰王》（2006年），主演福里斯特·惠特克、詹姆斯·麦卡沃伊，导演凯文·麦克唐纳。

電視[编辑]
《恐怖劫機》，《十萬火急》系列，國家地理頻道。
電玩遊戲[编辑]
《閃電計劃》（Operation Thunderbolt），1988年，TAITO出品。
注釋[编辑]


^ Smith, Terence. HOSTAGES FREED AS ISRAELIS RAID UGANDA AIRPORT; Commandos in 3 Planes Rescue 105-Casualties Unknown Israelis Raid Uganda Airport And Free Hijackers' Hostages. The New York Times. 1976-07-04  [2009-07-04]. 

^ Simon Dunstan. Entebbe: The Most Daring Raid of Israel's Special Forces. The Rosen Publishing Group. 2011-01-15: 20–24  [2012-07-04]. ISBN 978-1-4488-1868-6. 

^ Mark Ensalaco. Middle Eastern Terrorism: From Black September to September 11. University of Pennsylvania Press. 2008: 96–  [2012-07-04]. ISBN 978-0-8122-4046-7. 

^ Sol Scharfstein. Understanding Israel. KTAV Publishing House, Inc. 1994-05-01: 118–  [2012-07-05]. ISBN 978-0-88125-428-0. 

^ Dunstan, Simon. Israel's Lighting Strike, The raid on Entebbe 1976. Osprey Publishing; Osprey Raid Series No. 2. 2009: 24. ISBN 978-1-84603-397-1. 

^ Hijacking of Air France Airbus by Followers of Popular  Front for the Liberation of Palestine - Israeli Action to  liberate Hostages held at Entebbe Airport ... (PDF). Keesing's Record of World Events. August 1976, 22: 27888  [2014-09-23]. 

^ Mossad took photos, Entebbe Operation was on its way.. Ynetnews（英语：Ynetnews）. 2006  [2009-07-06]. 

^ Ulrich Beyerlin: Abhandlungen: Die israelische Befreiungsaktion von Entebbe in völkerrechtlicher Sicht. (PDF-Datei; 2,3 MB) auf: zaoerv.de Max-Planck-Institut für ausländisches öffentliches Recht und Völkerrecht, 1977.

^ 9.0 9.1 Keesing's Record of World Events Volume 22, August, 1976 Uganda, Kenya, Page 27891

^ Operation Entebbe. The Knesset at Sixty.   [2009-07-04]. 

^ 1976: Israelis rescue Entebbe hostages. BBC – On this day. 2008-07-04  [2009-07-26]. 

^ KALINAKI, DANIEL K. Entebbe raid humiliated Amin, nearly caused East African war. 2016-07-03  [2018-02-27]. 


参考书目[编辑]
Hastings, Max. Yoni, Hero of Entebbe Bantam Doubleday Dell Publ., 1979. ISBN 978-0-385-27127-1
Netanyahu, Iddo. Yoni's Last Battle: The Rescue at Entebbe, 1976, Gefen Books. ISBN 978-965-229-283-4
Netanyahu, Iddo. Entebbe: A Defining Moment in the War on Terrorism: The Jonathan Netanyahu Story, New Leaf Press, 2003. ISBN 978-0-89221-553-9
Netanyahu, Jonathan / Netanyahu, Benjamin / Netanyahu, Iddo. Self-Portrait of a Hero: From the Letters of Jonathan Netanyahu, 1963-1976, Warner Books, 1998. ISBN 978-0-446-67461-4
Netanyahu, Jonathan. The Letters of Jonathan Netanyahu, Gefen Books, 2001. ISBN 978-965-229-267-4
Stevenson, William . Ninety Minutes at Entebbe, Bantam Books, 1976. ISBN 978-0-553-10482-0
外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：恩德培行动
Live or Die in Entebbe Trailer
查论编← 1975 1976年航空事故 1977 →   
1月1日：中東航空438號班機
1月3日：蘇聯民航2003號班機
2月9日：蘇聯民航3739號班機
4月27日：美國航空625號班機
5月9日：伊朗空軍48號班機
6月1日：蘇聯民航418號班機

6月6日：沙巴航空註冊編號9M-ATZ
6月27日：法國航空139號班機
7月28日：捷克斯洛伐克航空001號班機
8月15日：厄瓜多爾社會航空232號班機
9月9日：黑海撞機事件
9月10日：萨格勒布空难†

9月10日：環球航空355號班機
9月19日：土耳其航空452號班機
10月6日：古巴航空455號班機
10月12日：印度人航空171號班機
12月25日：埃及航空864號班機
粗体字表示至少造成50人死亡的航空事故
† 表示為1976年最嚴重的航空事故
查论编以巴冲突 参与方 以色列
以色列国防军
以色列警察
摩萨德
辛贝特
 巴勒斯坦主要参与者
巴勒斯坦民族权力机构
巴勒斯坦解放组织
法塔赫
哈马斯
其他派别
阿克萨烈士旅
解放巴勒斯坦民主阵线
巴勒斯坦解放阵线
巴勒斯坦伊斯兰圣战组织
巴勒斯坦人民斗争阵线
解放巴勒斯坦人民阵线
解放巴勒斯坦人民陣線總指揮部
人民抵抗委员会
第三方组织
 阿拉伯国家联盟
真主党
 有关人物以色列人
摩西·阿伦斯
阿米·阿亚龙
埃胡德·巴拉克
梅纳赫姆·贝京
梅尔·达根
摩西·达扬
艾维·狄希特
尤瓦尔·迪斯金
戴维·本-古里安
埃弗雷姆·哈勒维
丹·哈鲁兹
齐皮·利夫尼
果尔达·梅厄
沙乌尔·穆法兹
伊扎克·莫迪凯
本雅明·内塔尼亚胡
埃胡德·奥尔默特
希蒙·佩雷斯
雅各布·佩里
伊扎克·拉宾
阿姆农·利普金-沙哈克
伊扎克·沙米尔
阿里埃勒·沙龙
沙布泰·沙维特
摩西·亚阿隆
丹尼·亚托姆
兹维·扎米尔
巴勒斯坦人
阿布·阿巴斯
马哈茂德·阿巴斯
穆萨·阿拉法特
亚西尔·阿拉法特
叶海亚·阿亚什
马尔万·巴尔古提
穆罕默德·达赫兰
穆罕默德·德伊夫
乔治·哈巴什
瓦迪·哈达德
伊斯梅尔·哈尼亚
纳耶夫·哈瓦特迈赫
哈吉·阿明·侯赛因
加齐·贾巴里
艾哈迈德·贾布里勒
阿布·杰哈德
萨拉赫·卡拉夫
里拉·哈立德
谢赫·哈利勒
哈立德·马沙勒
佐海尔·穆赫辛
阿布·阿里·穆斯塔法
阿布·尼达尔
艾兹丁·卡桑
吉布里尔·拉杰布
阿卜杜勒-阿齐兹·兰提西
阿里·哈桑·萨拉马
萨拉赫·谢哈德
拉马丹·沙拉赫
法特希·沙卡奇
艾哈迈德·亚辛
 时间线背景1920年–1948年
巴勒斯坦托管地
1920年 纳比·穆萨暴动
1921年 雅法暴动
1929年 巴勒斯坦暴动
希伯伦大屠杀
1936年–1939年 阿拉伯大起义
1937年–1948年 伊尔贡袭击
1947年–1948年 内战
 1948年–1970年
1948年 阿以战争
惨案
1948年–至今 突击队叛乱
1951年–1967年 针对以色列平民的袭击
1950年代–1960年代 以色列国防军的报复行动
1953年 凯比亚惨案
1956年 加西姆村惨案 / 汗尤尼斯惨案 / 拉法赫惨案
1967年 六日战争
1967年–1970年 消耗战争
1968年 卡拉麦战斗
巴勒斯坦人暴乱1968年–1982年
1970年 阿维维姆校车爆炸案 / 道森机场劫机事件
1972年 汉莎航空649号班机劫机案 / 比利时航空571号班机劫机案 / 慕尼黑惨案 / “上帝的复仇”行动
1974年 谢莫纳城惨案 / 马阿洛特惨案
1975年 萨沃伊酒店袭击案
1976年 “恩德培”行动
1978年 海岸路惨案 / “利塔尼”行动
1980年 弥斯加夫-阿姆袭击案
 1973年–1987年
1973年 赎罪日战争
1975年 锡安广场爆炸案
1982年 黎巴嫩战争
围攻贝鲁特
1984年 300路公交车事件
1985年 “阿基莱·劳伦号”劫持案 / “木脚”行动
1987年 “滑翔机之夜”袭击
第一次大起义1987年–1991/1993/1994年
1988年 突尼斯突袭
1989年 405路公交车袭击案
1990年代 巴勒斯坦人自杀式袭击案
1994年 易卜拉欣惨案
第二次大起义2000年–2005年
巴勒斯坦人火箭弹袭击
列表
巴勒斯坦人自杀式袭击案
以色列针对巴勒斯坦人的暗杀行动
2000年 十月事件
2001年 “圣托里尼”事件
2002年 “凯琳A号”事件 / “防御盾牌”行动 / 杰宁战斗 / 纳布卢斯战斗 / “坚定道路”行动
2003年 阿布·哈桑 / 艾因萨海布空袭
2004年 “彩虹”行动 / 拜特哈农突袭 / “赎罪日”行动
 2006年–2010年
2006年 “取货回家”行动
2008年 梅尔卡兹·哈拉夫 / 耶路撒冷推土机袭击事件
2010年 巴勒斯坦武装活动
加沙–以色列冲突2006年–至今
2006年 以色列轰炸加沙海岸 / 加沙边境突袭 / “夏雨”行动 / “秋云”行动 / 炮击拜特哈农
2008年 破坏加沙–埃及边界 / “热冬”行动
2008年–2009年 加沙战争
2010年 加沙船队冲突
2012年 “和平回声”行动 / “防务之柱”行动
2014 “保护边界”行动
2015 “自由船队III”行动 / 2015年以巴冲突
2018 2018年11月以巴冲突
 外交努力时间线1948年–1991年
1948年 巴勒斯坦人大逃难
撤空的城镇
1949年 洛桑会议
1967–至今 以色列定居点
定居者暴行
国际法
1990年代
1991年 马德里会议
1993年/1995年 奥斯陆协议
1994年 巴黎经济议定书
1994年 加沙-杰里科自治原则宣言
1994年–至今 美国对巴勒斯坦民族权力机构的安全援助
1997年 希伯伦协议
1998年 怀伊河备忘录
1999年 沙姆沙伊赫备忘录
2000年代
2000年 戴维营会议
2001年 塔巴协议
2002年 中东问题有关四方
2003年 路线图
2005年 以色列撤离加沙
2005年 通行进出协定
2006年 阿拉伯和平倡议
2007年 2007年安纳波利斯会议
2009年 《每日瑞典报》争议
2010年代
2010年–2011年 直接谈判
2011年 巴勒斯坦文件
2013年 2013-14年巴以和平谈判
联合国斡旋
1947年 联大181号决议案
1948年 联大194号决议案
1967年 安理会242号决议案
1980年 安理会478号决议案
2016年 安理會2334號決議案




