本條目閱讀起來像是新聞稿及包含過度的宣傳性語調。請協助以中立的觀點來撰寫本條目，非常明显的广告内容請以{{Delete|G11}}删除。
本條目需要擴充。 (2013年8月14日)请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。
body.skin-minerva .mw-parser-output table.infobox caption{text-align:center}貝爾韋尤航空210號班機空難概要日期
2005年10月22日摘要
維修不良、雷擊地點
 奈及利亞拉各斯乘客
111機組人員
6受傷
0死亡
117生還者
0機型
波音737-200操作人員
貝爾韋尤航空註冊編號
5N-BFN起飛地
 奈及利亞拉各斯穆爾塔拉·穆罕默德國際機場目的地
 奈及利亞阿布贾納姆迪·阿齊基韋國際機場
贝尔韦尤航空210號班機（英語：Bellview Airlines Flight 210），是从尼日利亚经济首都拉各斯穆爾塔拉·穆罕默德國際機場飞往首都阿布贾納姆迪·阿齊基韋國際機場的定期客運航班，使用波音737-200客机，飞行时间应50分钟。2005年10月22日当地时间22日晚8点45分，载有111名乘客和6名机组人员的班机从穆爾塔拉·穆罕默德国际机场起飞后不久坠毁，機上111名乘客和6名機組人員全數死亡。

事故經過[编辑]
該架發機係於起飛後3分钟失踪。後來尼日利亚航空当局证实，该飞机已坠毁。尼日利亚总统办公室透露，出事飞机上载有多名高级官员，其中包括邮政局长，他们原定乘飞机前往该国政治首都阿布贾参加一场会议。尼日利亚总统府的一位人士称，失踪客机的飞行员曾在飞机起飞后数分钟发出过求救信号，这表明飞机曾遇到技术问题。尼日利亚新闻部长说，客机坠毁地点位于拉各斯以北约30公里奥貢州埃佛附近的利萨村。赶赴坠机现场抢救的红十字会人员称，在失事现场没有发现生还者，到处都是飞机的残骸和遇难者的遗体。西非经济共同体发言人证实，该组织负责政治、防卫和安全的副执行秘书奥马尔·迪亚拉在飞机上。
尼日利亚民航总局局长奥耶里里称，失事客机的机龄为24年，它于2005年2月通过了全面的技术检测，技术检测的有效期是18个月。飞机在起飞前十小时还进行过一次额外的检测。坠机现场的一名最高级别警官称，尼日利亚警方已找到了坠毁客机上的飞行纪录仪。当地村民说，他们看见这架飞机坠落前在空中发生爆炸。
当地警方说，空难发生后，坠机现场出现大量洗劫者，他们从遇难者身上拿走现金与值钱的物品。

原因[编辑]
貝爾韋尤航空於調查進行期間被勒令中止所有從拉各斯起飛的航班。出事的航班於起飛後不久就發出求救訊號，隨後在無線電通訊中聽見一聲強烈的雷電聲，飛機便失去了聯絡。波音派出工程師及調查人員前往尼日利亞協助當地政府調查，他們初步指出，飛機的維修保養不足。而飛機起飛後，因被閃電擊中右邊機翼，立即引致右邊引擎著火，而後飛機向左傾側及失去控制，最終失速墜毀。

外部链接[编辑]
（英文） Report on the Accident involving Bellview Airlines Ltd B737 200 Reg. 5N BFN at Lisa Village, Ogun State, Nigeria On 22 October 2005 (Archive). Accident Investigation Bureau（英语：Accident Investigation Bureau (Nigeria)）.
（简体中文） "尼日利亚客机坠毁"　新浪网专题
查论编← 2004 2005年航空事故 2006 →   
1月30日：英國皇家空軍C-130運輸機
2月03日：卡姆航空904號班機
2月20日：英國航空268號班機
3月06日：加拿大越洋航空961號班機
4月02日：偉斯特蘭海王直升機
5月07日：費爾柴爾德梅特羅
6月09日：波士頓洛根機場跑道入侵

7月16日：赤道航空An-24運輸機
8月02日：法國航空358號班機
8月06日：突尼西亞國際航空1153號班機
8月10日：喀普特航空103號班機
8月14日：太陽神航空522號班機
8月16日：西加勒比海航空708號班機†
8月23日：秘魯國營航空204號班機
9月05日：曼達拉航空091號班機

09月21日：捷藍航空292號班機
10月22日：貝爾韋尤航空210號班機
12月06日：伊朗空軍C-130運輸機
12月08日：西南航空1248號班機
12月10日：索索利亞航空1145號班機
12月19日：卓克斯海洋航空101號班機
12月23日：亞塞拜然航空217號班機
粗体字表示至少造成50人死亡的航空事故
† 表示為2005年最嚴重的航空事故



