body.skin-minerva .mw-parser-output table.infobox caption{text-align:center}利比亞阿拉伯航空114號班機空難
利比亞阿拉伯航空的波音727客機，編號5A-DAH及兩架以色列空軍的F-4幽靈戰鬥機於西奈半島上空（電腦模擬圖）概要日期
1973年2月21日摘要
被擊落地點
西奈半島乘客
104機組人員
9受傷
5死亡
108生還者
5機型
波音727-224操作人員
利比亞阿拉伯航空公司註冊編號
5A-DAH起飛地
的黎波里最後经停地
班加西目的地
開羅
利比亞阿拉伯航空114號班機是一班由利比亞首都的黎波里前往埃及首都開羅的定期航班。在1973年2月21日早上10時，一架波音727客機執行此航班，但因天氣惡劣及導航儀器失靈而迷路，誤闖入當時仍被以色列佔領的西奈半島上空，最後被以色列空軍的兩架F-4幽靈戰鬥機擊落，機上113人中只得5人生還，當中包括肇事客機的副機師。[1][2]

目录

1 經過
2 事故之後
3 参见
4 参考文献
5 外部連結


經過[编辑]
 被擊落的波音727，攝於1972年
此班機由法國籍的機長及同是法籍的飛航工程師，及利比亞籍的副機長負責駕駛。飛機在利比亞東部的班加西作短暫停留後，便載著113名乘客及機員，繼續起程前往開羅。
當客機以巡航高度飛越埃及北部時，突然遭遇特大沙暴。由於能見度低，機組員只能以當時屬頂尖科技的無線電與塔台對話以維持航線不偏離。約下午1時44分，機長發現他們最終仍偏離航道，因為機上的羅盤發生故障。他們此時不但找不到任何導航燈，亦不知自己身處何方。他亦沒有向埃及塔台報告他們的處境，反而在收到埃及航空交通管制許可後，開始下降高度。但由於順風增加，飛機嚴重地往東部偏離航道，飛越了蘇伊士運河，抵達了於六日戰爭中被以色列佔領的西奈半島上空。
當時中東地區局勢非常緊張，以色列及以埃及為首的阿拉伯國家在六日戰爭後雖簽署停戰協議，但依然正醞釀著隨時開戰。而客機正接近迪莫納高度機密的核子研究中心上方的領空。以色列對這個核設施極為重視和戒備，有指以色列在此製造核武。[3][4]當114號班機於1時54分飛抵西奈半島上空20,000呎時，以色列空軍立即於兩分鐘後派出兩架F-4戰機升空調查及作出攔截。戰機機師以目視留意著客機及機員，並以手勢指示客機要跟從他們降落，之後又以搖動機翼方式要客機遵從戰機指示，發現無效後又開火警告客機。可是客機不但仍然沒遵從戰機指示，反而企圖調頭返回開羅。此舉被以色列戰機視為違令逃跑，於是以20mm機砲射擊客機，[5]命中了客機機翼。
客機中彈後，並未立即解體，但隨即著火，機砲嚴重損壞了客機控制面、液壓系統及機翼結構。飛機高度急降，機長立即於沙漠上以機腹作緊急著陸[6]，但飛機於著陸過程中發生爆炸，機上的113人中，108人死亡。

事故之後[编辑]
副機師在事件中幸運生還，後來講述當時以軍戰機的確要求客機聽從他們指示降落，但當時基於以色列及利比亞的緊張關係，使他們公然違反戰機指令。[2]不過，利比亞政府卻指兩戰機是在毫無預警的情況下攻擊客機，[2]因為以軍戰機將114號班機視為一架間諜機，足以威脅以色列安全。[6]而以色列政府亦透露，114號班機是經以色列參謀總長大衛·伊拉薩（David Elazar）的個人授權擊落的，因為他們辯駁，指客機機員做出怪異行為。而為了提高國家安全，這次行動是絕對明智的。[6]
聯合國事後並未對以色列採取任何行動。但國際民航組織（ICAO）30名國際成員投票譴責以色列的攻擊行動。而美國亦不接受以色列提出的理據，並認為他們在這次事故中的行為是野蠻的。[7]事件令原本局勢極為緊張的中東地區火上加油，終於在事件發生後半年爆發贖罪日戰爭。
以色列後來向遇難者家屬賠償。[5]

参见[编辑]
商業客機事故列表
参考文献[编辑]


^ http://www.airsafe.com/events/models/b727.htm List of 727 incidents.

^ 2.0 2.1 2.2  Aerial intrusions by Civil and Military Aircraft in a Time of Peace Phelps, John Maj.  Military Law Review Vol 107 Winter 1985 Page 288

^ Pry, Peter. Israel's nuclear arsenal. Westview's special studies. USA: Westview Press. 1984: 85. ISBN 0-86531-739-9. 

^ New, David S. Holy War: The Rise of Militant Christian, Jewish, and Islamic Fundamentalism. USA: McFarland & Company. 2002: 173. ISBN 0-7864-1336-0. 

^ 5.0 5.1 This Week in History: IAF shoots down Libyan Flight 114. www.jpost.com. 2011-02-25  [2012-09-23]. 

^ 6.0 6.1 6.2  Aerial intrusions by Civil and Military Aircraft in a Time of Peace Phelps, John Maj.  Military Law Review Vol 107 Winter 1985 Page 289

^  Aerial intrusions by Civil and Military Aircraft in a Time of Peace Phelps, John Maj.  Military Law Review Vol 107 Winter 1985 Page 290


外部連結[编辑]
Aviation Safety Network 報告
AirDisaster.Com 報告
查论编← 1972 1973年航空事故 1974 →   
1月22日：卡諾空難†
1月29日：埃及航空伊爾-18型
2月19日：蘇聯民航141號班機
2月21日：利比亞阿拉伯航空114號班機
2月24日：蘇聯民航630號班機
2月26日：迪卡爾布里爾24型
3月3日：巴爾幹保加利亞航空307號班機
3月5日：南特撞機事件
4月10日：英弗他國際航空435號班機
5月11日：蘇聯民航6551號班機

5月18日：蘇聯民航109號班機
5月31日：印度人航空440號班機
6月6日：1973年巴黎航展圖-144樣機
6月20日：墨西哥國際航空229號班機
6月30日：蘇聯民航512號班機
7月11日：巴西航空820號班機
7月22日：泛美航空816號班機
7月23日：日本航空404號班機
7月23日：歐扎克航空809號班機
7月31日：達美航空723號班機
8月13日：西班牙商業航空118號班機

9月11日：南斯拉夫航空769號班機
9月27日：德克薩斯國際航空655號班機
9月30日：蘇聯民航3932號班機
10月13日：蘇聯民航964號班機
11月3日：美國國家航空27號班機
11月23日：意大利空軍MM61832號運輸機
11月25日：荷蘭皇家航空861號班機
12月7日：蘇聯民航964號班機
12月16日：蘇聯民航2022號班機
12月17日：泛美航空110號班機及漢莎航空劫機案
粗体字表示至少造成50人死亡的航空事故
† 表示為1973年最嚴重的航空事故
查论编冷战 美國 ·  蘇聯條約組織北大西洋公约组织 · 欧洲经济共同体 · 太平洋安全保障條約 · 東南亞條約組織 · 东南亚国家联盟 · 不结盟运动 · 经济互助委员会 · 华沙条约组织 · 欧洲煤钢共同体 · 阿拉伯国家联盟 · 争取进步联盟 · 中部公約組織 · 世界自由民主聯盟時間表1940年代雅尔塔会议 · 不可思議計畫 · 波茨坦会议 · 盟軍佔領德國 · 去纳粹化 · 古琴科事件 · 伊朗危机 · 印巴分治 · 希腊内战 · 科孚海峽事件（英语：Corfu Channel incident） · 對德政策的重述 · 法越戰爭 · 印尼獨立戰爭 · 杜鲁门主义 · 亞洲關係會議 · 马歇尔计划 · 捷克斯洛伐克二月政變 · 第一次中东战争 · 蘇聯-南斯拉夫交惡 · 南非種族隔離 · 柏林封鎖 · 西方盟國的背叛 · 铁幕 · 東方集團 · 國共內戰 · 臺灣戒嚴 · 馬來亞危機 · 莫洛托夫計劃1950年代竹幕 · 羅森堡夫婦案 · 朝鲜战争 · 1953年伊朗政變 · 东德六一七事件 · 1954年瓜地馬拉政變（英语：1954 Guatemalan coup d'état） · 越南分裂 · 臺海危機 · 日內瓦高峰會 (1955年)（英语：Geneva Summit (1955)） · 阿尔及利亚战争 · 波茲南事件 · 匈牙利十月事件 · 第二次中东战争 · 1958年伊拉克革命 · 斯普特尼克危机 · 古巴革命 · 大跃进 · 厨房辩论 · 萬隆會議 · 布瑞克憲法修正案（英语：Bricker Amendment） · 哈尔斯坦主义1960年代土耳其政变  · 刚果危机 · 中苏交恶（珍宝岛事件 · 铁列克提事件） · 苏阿决裂 · 美日安保條約 · 四一九革命 · U-2擊墜事件 · 東方一號 · 猪湾事件 · 柏林圍牆 · 葡萄牙殖民地戰爭 · 古巴导弹危机 · 部分禁止核試驗條約 · 美軍佔領多明尼加 · 越南战争 · 南越政變 · 南非邊境戰爭（英语：South African Border War） · 印尼九三〇事件 · 东南亚国家联盟宣言 · 寮國內戰 · 阿根廷革命（英语：Argentine Revolution） · 希臘軍政府 · 普韋布洛號事件 · 第三次中东战争 · 埃以消耗战争 · 文化大革命 · 中華文化復興運動 · 中印边境战争 · 布拉格之春 · 青瓦台事件 · 伊拉克政變 · 五月风暴 · 中苏边界冲突 · 特拉特洛尔科事件 · EC-121击落事件 · 第一輪戰略武器限制談判 · 阿波羅11號1970年代缓和政策 · 不扩散核武器条约 · 慕尼黑惨案 · 叙利亚校正革命（英语：1970 Syrian Corrective Revolution） · 柬埔寨內戰 · 黑色九月 · 现实政治 · 乒乓外交 · 柏林四强协定 · 聯合國大會2758號決議 · 尼克松访华 · 智利政變 · 贖罪日戰爭 · 泰國學運 · 第一次石油危机 · 康乃馨革命 · 印尼佔領東帝汶 · 第二輪戰略武器限制談判 · 羅德西亞叢林戰爭 · 安哥拉内战 · 莫三比克內戰 · 赫尔辛基协议 · 板门店事件 · 歐加登戰爭 · 衣索比亞內戰 · 黎巴嫩內戰 · 改革开放 · 柬越戰爭 · 中越戰爭（中越邊境衝突） · 伊朗伊斯蘭革命 · 兀鷹行動 · 骯髒戰爭 · 孟加拉战争 · 中阿决裂 · 南黎巴嫩衝突 · 若望·保祿二世當選教皇1980年代阿富汗戰爭 · 联合抵制1980年夏季奥运会 · 福克蘭群島戰爭 · 第五次中东战争 · 贝鲁特难民营大屠杀 · 仰光爆炸事件 · 联合抵制1984年夏季奥运会 · 团结工会 · 两伊战争 · 中美洲危機 · 大韓航空007號班機空難 · 優秀射手演習 · 星球大战计划 · 美軍入侵格瑞那達 · 革新開放 · 人民力量革命 · 六月民主运动 · 臺灣戒嚴令解除 · 第一次巴勒斯坦大起義 · 伊朗航空655號班機空難 · 緬甸民主示威 · 智利公投 · 六四天安門事件 · 美国入侵巴拿马 · 东欧剧变（波羅的海之路 · 天鵝絨革命 · 羅馬尼亞革命） · 新思维（经济改革 · 開放政策）1990年代天鵝絨分離 · 蒙古民主革命 · 也門統一 · 南斯拉夫解體 · 海湾战争 · 兩德統一 · 苏联解体情報組織中央情报局 · 联邦调查局 · 美国国家安全局 · 秘密情報局 · 克格勃 · 史塔西 · 摩萨德 · 對外安全總局競賽军备竞赛 · 核軍備競賽 · 太空競賽外交政策杜鲁门主义 · 马歇尔计划 · 圍堵政策 · 艾森豪威尔主义 · 多米諾骨牌理論 · 甘迺迪主義（英语：Kennedy Doctrine） · 和平共处五项原则 · 三個世界 · 新東方政策 · 詹森主義 · 勃列日涅夫主义 · 尼克森主義 · 烏布利希主義 · 卡特主義 · 里根主义 · 推回意識形態资本主义反共主義 · 麦卡锡主义 · 帝国主义 · 凯恩斯主義 · 货币主义 · 第一代新古典主义经济学 · 芝加哥經濟學派 · 雷根經濟學 · 供應面經濟學 · 撒切尔主义 · 基督教民主主義 · 新保守主義共产主义马克思列宁主义 · 斯大林主义 · 托洛茨基主义 · 左翼共产主义 · 毛泽东思想 · 邓小平理论 · 胡志明思想 · 赫魯曉夫主義 · 铁托主义 · 霍查主义 · 卡斯特罗主义 · 格瓦拉主義 · 古拉什共产主义 · 胡萨克主义 · 新左翼 · 欧洲共产主义其它不結盟主義 · 錫安主義 · 三民主義 · 泛伊斯蘭主義 · 伊斯兰社会主义 · 解放神學宣傳積極策略（英语：Active measures） · 《消息报》 · 《真理报》 · 自由歐洲電台 · 塔斯社 · 美国之音 · 莫斯科广播电台參見铁幕 · 竹幕 · 台灣問題 · 朝韩关系 · 红色恐慌 · 末日之鐘 · 桑地諾民族解放陣線 · 中东战争 · 邊緣政策 · 北約與俄羅斯的關係（英语：NATO–Russia relations） · 蘇聯與俄羅斯於美國的間諜活動史（英语：Russian espionage in the United States） · 美蘇關係 · 美蘇首腦會議相关人物 · 分類 · 主題 · 時間表（英语：List of conflicts related to the Cold War）



