本條目需要擴充。 (2014年3月18日)请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。

本条目需要更新。 (2019年2月7日)請更新本文以反映近況和新增内容。完成修改時，請移除本模板。
body.skin-minerva .mw-parser-output table.infobox caption{text-align:center}埃及樂蜀熱氣球事故
卢克索上空的热气球，拍摄于2010年2月3日，图中右侧起第三个红黄绿色彩的热气球即为事故中坠毁的SU-283地点
 埃及卢克索哈格爾·達哈比亞村日期
2013年2月26日 (2013-02-26)时间
約07時（UTC+2）事故原因
氣體泄漏（尚待調查）死亡人數
19人受傷人數
2人
埃及樂蜀熱氣球事故是發生於2013年2月26日當地時間早上約7時，於埃及樂蜀哈格爾達哈比亞村的熱氣球乘客集體死傷事故，事故超越於1989年於澳洲造成13人喪生的熱氣球意外，成為全球歷來最嚴重的熱氣球事故。事故在熱氣球遊覽完畢、降落至接近地面時發生，一名埃及熱氣球操作員和另外2名英國乘客從約5米高處及時跳下，操作員7成皮膚被燒傷，情況危殆。跳下的英國乘客當中一人送院後傷重死亡，另外一人情況穩定。其餘18名乘客則因為被困籃內，伴隨熱氣球再度上升而被活活燒死。事故釀成了19死2傷，已經確認的死者包括9名參與香港勝景遊、分別來自3個家庭的團員，兩對參與JTB Grand Tours & Services的日本人夫婦[1]和兩名參與英國旅遊公司Thomas Cook的英國人[2]、兩名法國人[3]、1名匈牙利人與1名埃及人；此外還有2名傷者，分別為1名英國人及1名埃及人。死者大多受到撞擊或被燒死。

目录

1 背景

1.1 熱氣球資料


2 事發经过
3 善後安排
4 死傷者名單

4.1 死者
4.2 伤者


5 調查
6 各界反應

6.1 埃及
6.2 香港
6.3 中國
6.4 日本
6.5 匈牙利
6.6 法國
6.7 英國


7 悼念活動
8 類似事故
9 熱氣球復航
10 参考文献
11 外部链接


背景[编辑]
熱氣球資料[编辑]
肇事的熱氣球為Ultramagic公司生產的N-425型熱氣球，由Sky Cruise營運，機尾編號為SU-283，使用只有5年。

事發经过[编辑]
當時熱氣球上有21名乘客（連駕駛員）。熱氣球升空後，由於气球內部壓力過大，升空高度過高，引擎火焰碰觸到球壁，導致氣球球體起火爆炸。整個熱氣球由約300米高墜到一片甘蔗田裡。热气球坠地後再次發生爆炸[4]，而當時在另一個熱氣球上的一名英國遊客說，出事的熱氣球是撞到高壓電纜上後起火，她看到人們從七層樓的高度往下跳[5]。意外發生後，樂蜀省省長伊扎特‧薩阿德已宣布暫停當地所有熱氣球運營[6]。

善後安排[编辑]
死傷者名單[编辑]

傷亡數據


國家/地区
死亡
受傷


 香港[7]
9
–


 日本
4
–


 英國
2
1


 法國
2
–


 埃及
1
1


 匈牙利
1
–

死者[编辑]


姓名
年齡
性別

國家/地区

备注[8][9][10][11][12]


何愛興HO Oi-hing
54
男
香港
何愛明與何愛英之幼弟


何愛英HO Oi-ying
58
女
香港
何愛明的妹妹，何愛興的姐姐


何愛明HO Oi-ming
60
男
香港
何愛興與何愛英兄长


鄧玉玲TANG Yuk-ling
59
女
香港
退休小學老師何愛明妻子


蕭志文SIU Chi-man
37
男
香港
汽水機維修技術員，關佩雯丈夫[13]


關佩雯KWAN Pui-man Eleni
37
女
香港
職業治療師香港博愛醫院前主席蕭炎坤的外甥女，蕭志文妻子


潘流添POON Lau-tim
62
男
香港
杜秀貞丈夫，潘德施之父


杜秀貞TO Sau-ching
58
女
香港
潘流添妻子，潘德施之母


潘德施POON Tak-sze
33
女
香港
潘流添與杜秀貞之女


依冯·雷尼Yvonne Rennie
48
女
英国
伤者Michael Rennie的妻子在佩思皇家醫院工作


Suzanna Gyetvai
34
女
匈牙利
出生于匈牙利，从事现代艺术，艺名为Zsi ChimeraJoe Bampton女友


乔·班普顿Joe Bampton
40
男
英国
伦敦大学学院斯莱德美术学院校友艺术家，Suzanna Gyetvai的男友


柘植和夫
66
男
日本
柘植晴美丈夫


柘植晴美
63
女
日本
柘植和夫妻子


寺田康秀
63
男
日本
寺田麻子丈夫


寺田麻子
63
女
日本
寺田康秀妻子


Marwa Elgbabirty
--
女
埃及



Josy Couderc
48
女
法国
餐館擁有人Léa Couderc的母親[14]


Léa Couderc
14
女
法国
Josy Couderc的女兒[14]

伤者[编辑]


姓名
年齡
性別

地区

备注[9]


Michael Rennie
49
男
英国
Yvonne Rennie的丈夫


Momin Mourad Ali
28
男
埃及
热气球驾驶员

調查[编辑]
2016年2月15日，香港死因庭就9名香港死者的死因展開死因研訊。

各界反應[编辑]
埃及[编辑]
埃及總理甘迪勒就事故下令徹查起因，而事發城市樂蜀市長薩阿德宣佈當地所有熱氣球即時停飛。旅遊部長扎亞祖亦對遇難者致哀。

香港[编辑]
參與有關該香港勝景遊的其餘團友，因此意外而同意不再繼續旅程，提早返香港。醫管局翌日派出包括三名臨床心理學家及一名護士的四人小組前往當地輔導同行團友及協助善後。另外，入境處亦派出四名人員陪同死者十名家屬前往開羅，就辨認遺體、遺物及辦理死亡證提供協助。
死因庭於2016年2月召開死因研訊並於6月7日裁定指罹難港人死於意外。

中國[编辑]
中國駐埃及大使館成立事故處理工作組赴樂蜀處理善後事宜。中華人民共和國外交部亦由領事司副司長邱學軍率領五人於3月2日抵達埃及協助港人家屬在埃及處理事務。

日本[编辑]
匈牙利[编辑]
法國[编辑]
英國[编辑]
悼念活動[编辑]
埃及方面表示，日後會於意外發生地建紀念碑紀念意外死者。

類似事故[编辑]
1989年澳洲愛麗斯泉兩個熱氣球相撞，13人死亡。
2009年卢克索一热气球在尼罗河西岸飞行时撞到移动通信塔，导致16名外国游客受伤[4]。是次事故令埃及政府下令停飛熱氣球半年。
熱氣球復航[编辑]
2013年4月21日，因本次意外而停頓了接近2個月的埃及樂蜀熱氣球觀光恢復載客升空，樂蜀省省長第一個乘搭以證明安全，當局則收緊安全措施，在熱氣球升空前和降落後，均要由工程師檢查。[15]

参考文献[编辑]


^ 4人死亡確認受け、謝罪も－エジプト事故でJTB子会社[永久失效連結]，時事通信社2013年2月27日

^ Foreign Office have issued a statement on the balloon crash in Egypt earlier today.，英國外交部2013年2月26日

^ 埃及熱氣球墜毀致18人死 已暫停飛行展開調查，中新社2013年2月26日

^ 4.0 4.1 9名中國香港遊客在埃及盧克索熱氣球事故中遇難，新華網2013年2月26日

^ 埃及熱氣球爆炸 三名英國人遇難，BBC中文網2013年2月26日

^ 埃及南部發生熱氣球爆炸事故19人遇難，新華網2013年2月26日

^ 擁有香港居留權，持有香港特區護照或英國國民（海外）護照。

^ 港多间旅行社暂停热气球自费活动. 中国新闻网.   [2013-02-28]. （原始内容存档于2016-03-05）. 

^ 9.0 9.1 Egypt hot air balloon tragedy: Tributes paid to victims. BBC News.   [2013-02-28]. 

^ エジプト熱気球墜落　事故の詳細が明らかに. http://news24.jp.   [2013-02-28]. （原始内容存档于2013-03-02）.  外部链接存在于|publisher= (帮助)

^ 天倫樂變死亡之旅　孝女陪病母父親出遊. 爽報.   [2013-02-28]. 

^ 何家四人遇難　兒子怪上蒼無情. 爽报.   [2013-02-28]. 

^ 校园天使偕夫罹难. 2013-02-28  [2013-03-30]. 丈夫萧志文为汽水机维修技术员 

^ 14.0 14.1 Josy et Léa, deux Aveyronnaises parmi les victimes de l'accident de montgolfière en Égypte. Midi Libre.   [2013-02-27]. 

^ 埃及熱氣球恢復運作 樂蜀省長首批升空，香港電台，2013年4月21日


外部链接[编辑]
中華人民共和國駐阿拉伯埃及共和國大使館／勝景遊
新浪網新聞專題
russiatoday網轉載之附近遊客拍下的事發片段
查论编← 2012 2013年航空事故 2014 →   
01月04日：委內瑞拉註冊編號YV2615
01月16日：沃克斯豪爾AW109型直升機
01月29日：斯卡特航空760號班機
02月11日：CASA/IPTN CN-235
02月13日：烏克蘭南部航空8971號班機
02月26日：埃及卢克索熱氣球事故
03月04日：非洲航空註冊編號9Q-CBD
03月09日：布卡武Mi-8直升機
04月07日：佩朗科石油直升機事故

04月13日：獅子航空904號班機
04月29日：美國國家航空102號班機
05月03日：波音KC-135空中加油機
05月05日：因凡德紐奧良HA-200教練機
05月06日：波德戈爾諾耶Mi-8直升機
05月16日：尼泊爾航空555號班機
07月02日：極地航空Mi-8直升機
07月06日：韓亞航空214號班機
07月07日：雷迪斯克航空DHC-3型
08月14日：UPS航空1354號班機

10月03日：聯營航空361號班機
10月11日：聖胡安省貝爾-407直升機
10月16日：老撾航空301號班機
10月16日：中興航空BK-117直升機
10月19日：那慕爾航空事故
11月17日：韃靼斯坦航空363號班機†
11月29日：格拉斯哥直升機事故
11月29日：LAM莫三比克航空470號班機
12月26日：An-12運輸機事故
粗体字表示至少造成50人死亡的航空事故
† 表示為2013年最嚴重的航空事故



