
  關於同号班机1962年在泰国发生的空难，請見“阿拉伯聯合航空869號班機空難 (1962年)”。
body.skin-minerva .mw-parser-output table.infobox caption{text-align:center}阿拉伯聯合航空869號班機空難
與失事客機相似的彗星型（編號SU-ALC，攝於1963年5月）概要日期
1963年7月28日摘要
不明（可能是在湍流和大雨中失控）地點
 印度孟買圣克魯茲機場西北10公里的海中乘客
55機組人員
8受傷
0死亡
63生還者
0機型
哈維蘭DH-106彗星4C型操作人員
阿拉伯聯合航空註冊編號
SU-ALD起飛地
 日本東京國際機場首个经停地
 英屬香港啟德機場第二個经停地
 泰國廊曼國際機場第三個经停地
 印度孟買圣克魯茲機場最後经停地
 巴林巴林国际机场目的地
 埃及開羅國際機場
阿拉伯聯合航空869號班機是一班由東京經香港、曼谷、孟買、巴林飛往開羅的國際定期班機。1963年7月28日，一架註冊編號為SU-ALD的哈維蘭彗星型執行此班機，在孟買機場降落時墜海，導致機上63人全部遇難。[1][2]55名乘客中包括38名前往希臘參加第十一次（英语：11th World Scout Jamboree）世界童軍大露營的菲律賓童軍成員。[3]

目录

1 事故經過
2 可能原因
3 遇難者
4 注釋
5 參考書目


事故經過[编辑]
1963年7月28日凌晨1時46分（格林尼治時間7月27日20時16分），869號班機飛越圣克魯茲甚高频全向信标台站，獲准將高度下降至4000英呎。[2]機組人員請求向09跑道做儀表進近，被管制員告知無法儀表進近，只得依靠VOR進場。[2]飛機隨即從7000英呎處下降，管制員通知機組可能在機場西側遇到強氣流。隨後，飛機在氣流中左轉，隨即於1時50分墜海。[2]

可能原因[编辑]
由於沒有殘骸被打撈上來，機組人員在飛機墜海前也沒有報告任何問題，此次空難的原因尚不明確，可能的原因是在強氣流及大雨中轉彎以致失控墜毀。[2]

遇難者[编辑]
 紀念此次空難遇難童軍的雕像
機上共有55名乘客和8名機組人員，乘客中有2名來自日本的大學生，其中一人準備赴比利時參加自行車比賽，他亦是次年東京奧運會的候補選手之一。此外，參加第11次世界童軍大露營的菲律賓童軍代表團亦在乘客之中，包括20名童軍和4名童軍服務員在內的代表團成員在此次空難中全部遇難。空難發生後，菲律賓童軍只得象征性地派出三名童軍赴希臘，向其他童軍領袖通知此次空難。這24名童軍成員的紀念碑後來在馬尼拉北部公墓設立，且自1964年起，每年7月28日均會在此碑下舉行對遇難童軍成員的紀念活動。1988年，時任菲律賓總統柯拉蓉·艾奎諾宣佈將每年7月28日定為童軍紀念日。

注釋[编辑]


^ Accident description. Aviation Safety Network. Flight Safety Foundation （英语）. 

^ 2.0 2.1 2.2 2.3 2.4 Civil Aviation Authority 1974, p. 14/63

^ 
Airliner Crash In Sea Near Bombay - Scouts Among 62 On Board, Search For Bodies. 泰晤士报 (55765). 1963-07-29. 


參考書目[编辑]
.mw-parser-output .refbegin{font-size:90%;margin-bottom:0.5em}.mw-parser-output .refbegin-hanging-indents>ul{list-style-type:none;margin-left:0}.mw-parser-output .refbegin-hanging-indents>ul>li,.mw-parser-output .refbegin-hanging-indents>dl>dd{margin-left:0;padding-left:3.2em;text-indent:-3.2em;list-style:none}.mw-parser-output .refbegin-100{font-size:100%}
World Accident Summary. 英國民航局. 1974. ISBN 0-903083-44-2. 



查论编← 1962 1963年航空事故 1964 →   
1月13日：象山B-52空難
2月1日：安卡拉空中相撞事件（英语：1963 Ankara mid-air collision）
2月12日：西北航空705號班機
5月10日：全日空802號班機
6月3日：西北航空293號班機

7月2日：莫霍克航空121號班機
7月3日：新西蘭國家航空441號班機
7月13日：蘇聯民航12號班機
7月27日：阿拉伯聯合航空869號班機
8月21日：蘇聯民航註冊編號СССР-45021

9月4日：瑞士航空306號班機
10月22日：BAC 1-11試飛墜毀事件
11月8日：芬兰航空217号班机（英语：Aero Flight 217）
11月29日：環加拿大航空831號班機†
12月8日：泛美航空214號班機
粗体字表示至少造成50人死亡的航空事故
† 表示為1963年最嚴重的航空事故



