body.skin-minerva .mw-parser-output table.infobox caption{text-align:center}黑茶山空難
與失事客機相似的C-47在中国航空博物馆概要日期
1946年4月8日摘要
天气原因导致迷航地點
 中華民國山西省兴县黑茶山乘客
14機組人員
4受傷
0死亡
18（全部）生還者
0機型
C-47操作人員
美国陆军航空军註冊編號
43-16360[1]起飛地
 中華民國重庆白市驿机场最後经停地
 中華民國西安西关机场目的地
 中華民國延安东关机场
黑茶山空难，或称四八空难，是1946年4月8日在中国山西省兴县黑茶山发生的一起空难，一架由重庆飞往延安的编号为43-16360的C-47因天气原因迷失航向，导致撞毁在延安东北方向的山西省兴县黑茶山。机上乘客14人、机组成员4人全部罹难，罹难者包括中共中央委员王若飞、秦邦宪，新四军军长叶挺，中共中央职工运动委员会书记邓发。

目录

1 经过
2 遇难人员
3 纪念
4 事件调查
5 参考文献


经过[编辑]
1946年4月8日，编号为43-16360的C-47运输机由重庆白市驿机场起飞，飞机在西安经停。起飞后不久，飞机即与美军延安观察组取得联系。12时25分，飞机在陕西甘泉上空同延安电台联络一次。之后即中断联络。下午2时左右，飞机经过延安上空，但延安当时小雨，云雾浓重，无法降落。飞机在返航时迷失方向，误向晋绥边区方向飞去，最终撞毁在山西省兴县黑茶山。9日至11日，延安通过重庆方面派出美军飞机，在陕甘宁边区境内反复搜寻，但无结果，11日夜，晋绥边区有关方面向中共中央报告，在黑茶山发现坠毁飞机，机上18人全部遇难[2]。

遇难人员[编辑]
王若飞、秦邦宪（博古）：中共中央委员，当时在重庆参与修改宪法草案[3]:429。由于国共双方存在重大分歧，二人必须回延安汇报请示[3]:439。
邓发：中共中央职工运动委员会书记，从巴黎参加世界工会代表大会和第二十七届国际劳工大会归来，随行携带毕加索赠毛泽东的油画[4]。
叶挺：新四军军长，皖南事变中被俘，1946年3月4日获释。此时返回延安参加整军工作会议。同行的有夫人李秀文、女叶扬眉、子叶阿九、保姆高琼。
李少华，彭踊左，魏万吉，赵登俊：八路军重庆办事处军官。
黄齐生：王若飞舅父，教育家，较场口事件后专程从延安赶来慰问伤者，此时结束活动返回延安[5]。同行的有其侄孙，青年音乐家黄晓庄[6]。
美军机组成员：兰奇上尉（C·E·Lange），瓦伊斯上士（Dallas Wise）、迈欧上士（M·S·Maier）、马尔上士（TE·R·Martin）
[7]





王若飞






秦邦宪（博古）






叶挺






邓发




纪念[编辑]
@media screen and (max-width:360px){.mw-parser-output .quotebox{min-width:100%!important;clear:both!important;margin:0 0 0.8em!important;float:none!important}}


这天大的损失呵怎样补偿？
千人万人的眼泪汇成了海洋。
浇不息的烈火呵燃烧着你们的胸膛。
你们的躯体化为了一片红光，
你们如火焰天使自天而降。
宇宙的黑暗也得向你们投降，
人民的前途照耀得光明无量。
……
这是你们的呼声如雷震响。
永远领导着我们呀，火中的凤凰。
领导着我们高涨到千丈，万丈，万万丈，
我们要把法西斯魔鬼们扫数灭亡，
让人们安乐在红光明亮的地上。


——郭沫若《挽四八烈士歌》，1946年4月23日[8]

空难发生后，中共中央决定将遗体从黑茶山运往岚县机场，再转运延安[3]:440，当地民众知道此事后，灵柩过处，群众跪伏道上，拦路吊祭，扶棺痛哭，深致哀悼[3]:445-446。4月15日，中共中央在延安党校大礼堂举行干部大会，悼念被难烈士，大会推选毛泽东、朱德、刘少奇、任弼时、康生、彭德怀、林伯渠、贺龙、习仲勋、徐向前、蔡畅15人为主席团成员，林伯渠主持悼念活动。秦邦宪夫人张越霞、邓发夫人陈慧清、黄齐生孙女黄晓芬等烈士遗属参加了悼念活动。4月17日，中共中央晋绥分局在岚县机场举行了隆重的公祭[3]:447。4月18日，由晋绥边区公安总局局长谭政文等人护送，飞机载着遗体抵达延安，当夜中共中央委员轮流坚持守灵[3]:450。毛泽东在《解放日报》上发表悼词说：“为人民而死，虽死犹荣。”朱德提词：“为全国人民和平民主团结而牺牲。”周恩来写了《“四八”烈士永垂不朽》的悼念文章。19日，延安各界将举行公祭追悼大会和遗体安放仪式，烈士墓地选择在延安城郊王家坪北侧、清凉山下的飞机场旁，修建烈士陵园；延安《解放日报》编辑悼念“四八”被难烈士专刊[3]:456。中共解放区各地也相应开展纪念活动。
空难后，位于重庆各报纷纷刊登新华社的电讯，报道了王若飞等人空难的消息。重庆《新华日报》刊登中国共产党代表团周恩来、董必武、吴玉章、陆定一、邓颖超联合具名的《讣告》，正式向社会各界报告王若飞等遇难的消息。一时间，重庆中共代表团驻地轮流招待应接不暇的吊唁者。4月19日上午9时，重庆各界追悼王若飞、博古、叶挺、邓发诸先生大会在重庆青年馆举行，大会由李公朴主持，张澜主祭，周恩来、沈钧儒、孙科、邵力子等人陪祭[3]:453。4月30日，由宋庆龄、左舜生、黄炎培、柳亚子、马寅初、陶行知、许广平、叶圣陶、夏衍、潘梓年等人发起，上海各界在玉佛寺举行追悼大会[3]:454-455。
1957年，中共中央从党费中拨出100多万元，将延安东关机场的陵园迁至王家坪。1970年，王家坪因建造延安革命纪念馆，四八烈士陵园再迁至李家村。陵园北靠大山，面对延河。主体建筑为六层石阶陵墓台，排列27位烈士墓碑，最上层为王若飞、秦邦宪、叶挺、项英、邓发、张浩、关向应、郑耀南墓碑。1992年，又建纪念塔祭[3]:459。
叶挺长子叶正大因此事件，日后决定学习飞机制造专业。1949年，他进入五年制的莫斯科航空学院（俄语：Московский авиационный институт）飞机制造系学习[9]。

事件调查[编辑]
对于此次“四八空难”的失事原因。中共方面对此次空难一直抱有怀疑，派晋绥公安总局顾逸之前往调查。顾逸之在调查处理后，上报书面报告中，既明确了飞机是因云雾浓重、低空飞行导致撞山起火，也排除了人为爆炸的可疑迹象；也提出了对飞行迷失方向和仪表问题等疑点[10]。当时正值国共和谈时期，只能对外宣称是一起意外事故[11]。周恩来后来说，座机失事是因为国民党特务做了手脚[12][13]。
2003年，《档案时空》发表了《叶挺将军座机失事真相揭秘》一文，称时任军统中美合作所特工队长的杜吉堂临终前陈述，当年他受军统组织策划了此次空难。杜吉堂称飞机在西安经停时，其找到下属王平虎安排杨耀武混到飞机检修的人员当中，在检修飞机时把磁铁放在了飞机高度表和磁罗表的反面[14]。秦邦宪之子秦铁、叶挺之子叶正大、王若飞的儿子王兴、邓发的儿子邓北生等人分头核查这篇报道的最原始出处，但都找不到，又通过各种渠道询问，答案都是根本没有“杜吉堂”这个人。秦铁认为这篇文章漏洞百出：其一，国共会谈期间，双方行动都是透明的，博古等人离开重庆，报纸都有公开报道，国民党一些官员还到重庆机场送行，所以所谓国民党特务刺探到了这一条情报，是无稽之谈。其二，驾驶这架C-47的是美国“飞虎队”的飞行员，国民党特务不会有胆量连美国人也一起害。秦铁认为“四八空难”还是场意外[15]。

参考文献[编辑]


^ Accident description. Aviation Safety Network.   [2018-04-18]. （原始内容存档于2018-04-18）. 

^ 卢权. 叶挺. 广州: 广东人民出版社. 1994: 576–578. ISBN 7-218-01478-X. 

^ 3.0 3.1 3.2 3.3 3.4 3.5 3.6 3.7 3.8 3.9 吴葆朴; 李志英. 秦邦宪（博古）传. 北京: 中共党史出版社. 2007. ISBN 978-7-80199-685-5. 

^ 毕加索曾赠送毛泽东一副油画 毁于四八空难. 人民网. 2014-03-17  [2018-04-19]. （原始内容存档于2014-09-26）. 

^ 段雨生; 赵酬; 李杞华. 叶挺将军传. 沈阳: 辽宁人民出版社. 2009: 408. ISBN 978-7-205-06542-3. 

^ 汪毓和. 怀念黄晓庄同志. 人民音乐. 2006, (4): 20-22. （原始内容存档于2018-04-18）. 

^ 汪建新. 毛泽东的第一幅挽联是写给哪位早逝的红军名将的？. 凤凰网. 2016-12-29  [2018-04-18]. （原始内容存档于2017-12-06）. 

^ 郭沫若. 郭沫若选集. 北京: 开明出版社. 2016: 88. ISBN 978-7-5131-2647-2. 

^ 叶正大等著. 记忆中的父亲 叶挺. 北京: 中国文史出版社. 2014: 245–248. ISBN 978-7-5034-4371-8. 

^ 少华. 十一位牺牲在建国前的中共无衔军事家. 湖北人民出版社. 2005: 138. 

^ 中国新闻年鉴. 中国社会科学出版社. 1999: 242. 

^ 叶正大. 周恩来总理和我谈“四八”空难.  (编) 马洪武. 叶挺研究文集. : 622. 

^ Zui Shen; Meijuan Shen. A KMT war criminal in new China. Foreign Languages Press. 1 August 1986: 220. ISBN 978-0-8351-1599-5. 

^ 张庆军. 中华民国之谜. 黄山书社. 2005: 262-263. ISBN 978-7-80707-165-5. 

^ 秦铁口述; 李菁主笔. 短暂的辉煌——我的父亲博古. 三联生活周刊. 2010, (46)  [2018-04-18]. （原始内容存档于2018-04-07）. 


查论编第二次国共内战（1945年－1950年）
国共内战
战役列表
戰鬥列表
中国国民党 / 中国共产党 / 民主黨派
冷戰
主要将领 中国共产党
毛泽东
朱德
刘少奇
周恩来
任弼时
彭德怀
林彪
刘伯承
邓小平
陈毅
粟裕
贺龙
陈赓
罗荣桓
聂荣臻
叶剑英
徐向前
高岗
陈云
谭震林
李先念
萧劲光
薄一波
习仲勋
 中國國民黨
蒋中正
李宗仁
顾祝同
陈诚
白崇禧
熊式辉
薛岳
何應欽
刘峙
阎锡山
汤恩伯
王耀武
胡宗南
杜聿明
马步芳
傅作义
卫立煌
余汉谋
宋希濂
桂永清
周至柔
前奏
抗日民族统一战线
国共摩擦
新三民主义
新民主主义
宪政运动
国民参政会
中共抗日根據地
減租減息
三三制
法幣贬值
伊宁事变
中共七大
陪都文化界对时局进言
费巩遇害
解散文工会
雅尔塔会议
波茨坦公告
八月風暴行動
兩淮戰役
中苏友好同盟条约
日本投降
外蒙古独立
伯奇事件
朱總司令命令岡村寧次投降
中国战区受降
内蒙古人民共和国
五子登科
剿匪手本
向北发展，向南防御
对目前时局宣言
中共臺灣工委
重庆谈判
双十协定
剿匪密令
“一〇·三”事件（十月事件）
1945年国共冲突
上黨戰役
平綏路戰役
津浦战役
邯郸战役
山海关战斗
高树勋运动
东蒙古人民自治政府
吕阿协定
“一二·一”惨案
三人委员会
軍調部
莫斯科三国外长会议
热河战役
一月停战令
整军方案
沧白堂事件
政治協商會議
政府組織案
和平建国纲领
政协宪草
國民大會案
軍事問題案
较场口事件
卢冬生遇害
张莘夫事件
反苏运动
二二二事件
軍調部事件
孟县事件
沙嶺戰役
第一阶段1946年3月↓1947年3月
國民黨六屆二中全會
国民参政会四届二次会议
上海黄金风潮案
練兵指示
李兆麟遇刺
南通惨案
四八空難
东北停战协议
音乐堂事件
北平四三事件
五四指示
六月停战令
人团联成立
下关惨案
李闻惨案
舊臺幣
东北行政委员会
第三方面调停
制宪国民大会（中華民國憲法）
中美友好通商航海條約
臧大咬子事件
上海攤販事件
沈崇案
二九惨案
二二八事件
中原
中原突围
出击陇海路战役
定陶戰役
巨野战役
鄄城战役
滑县战役
巨金鱼战役
豫皖边战役
豫北战役
华北
晋北战役
大同集宁战役
同蒲战役
临浮战役
张家口战役
吕梁战役
汾考战役
保南战役
晋南战役
正太战役
东北
第一次四平战役
第一次長春戰役
本溪战役
第二次四平战役（吉長之役）
临江战役
新开岭战役（安東會戰）
东北剿匪
山东-苏中
胶济路沿线战役
苏中战役
朝阳集战役
泗縣戰役
两淮保卫战
平度安丘战役
涟水战役
苏北战役
宿北战役
鲁南战役
莱芜战役
淮沭及李堡战役
泰蒙战役
第二阶段1947年3月↓1948年9月
国民党六届三中全会
重点进攻
杜斌丞遇害
中山陵哭陵事件
枣林沟会议
中共中央城工部成立
杨禄奎事件
五二〇运动
六一惨案
上海警宪冲突
和平攻势
内蒙古自治政府
三查三整
国民党六届四中全会党团合并
解散民主同盟
于子三惨案
台盟成立
國大代表選舉
十二月会议
新式整军运动
革命军人委员会
民革成立
民盟恢復活動
同济大学血案
上海舞潮案
申九惨案
立法委員選舉
成都四九惨案
北平四九惨案
四一四宣言
和平民主同盟
1948年中国经济改革
1948年中国通货膨胀
国民大会
孔宪荣尸谏
中華民國總統選舉
動員戡亂時期臨時條款
城南庄会议
五一口號
反对美帝扶日运动
北平七五事件
景明大楼事件
八一九限价
金圓券
打虎运动
华北人民政府
全總恢復
中原
鲁西南战役
豫西战役
豫皖苏战役
丁里長戰役
高山铺战役
伏牛山东麓战役
平汉-陇海铁路战役
洛阳战役
宛西战役
宛东战役
襄樊战役
郑州战役
华北
青沧战役
第一次保北战役
清风店战役
石家庄战役
运城战役
临汾战役
察南绥东战役
冀热察战役
晋中战役
第二次保北战役
冀中穿心戰
东北
第三次四平街會戰
东北1947年夏季战役
东北1947年秋季战役
东北1947年冬季战役
长春围困战
山东-苏中
孟良崮戰役
七月分兵
南麻战役
临朐战役
土山集戰役
盐城东台战役
胶东战役
莱阳战役
沙土集战役
李堡拼茶战役
盐南战役
胶济路西段战役
苏北战役
潍县战役
兖州战役
豫东战役
涟水战役
西北
陕北战役
第一次榆林战役
沙家店战役
延清战役
第二次榆林战役
宜瓦战役
西府陇东战役
澄合战役
第三阶段1948年9月↓1950年
江亚轮沉没
内戰戰爭罪犯名單
《观察》事件
黃金運台
搶救學人
元旦文告
一月会议
关于野战军番号改按序数排列的决定
和平谈判八项条件
蒋中正下野
太平輪沉沒
江湾军火库爆炸案
四六事件
紫石英號事件
米高扬秘密访问
中共七届二中全会
北平和談
张权遇害
关闭政策
澎湖七一三事件
青年团一大
新政协筹备会
新臺幣
60億圓紙幣
第一次文代会
銀圓券
东北人民政府
馮玉祥之死
楊杰遇害
扎巴依喀勒山空难
新政協召开
共同纲领
中华人民共和国开国大典
中央人民政府成立
國慶文告
兩航事件
一一·二七大屠杀
成都十二桥惨案
东北
遼瀋戰役
锦州战役
塔山战役
黑山阻击战
华中、华东
济南战役
吴化文起义
淮海戰役
徐东阻击战
碾庄战役
雙堆集戰役
陈官庄战役
荆门战役
渡江战役
上海戰役
月浦之戰
上海空战
長江突圍
宜沙战役
湘赣战役
青樹坪戰役
衡宝战役
赣西南战役
福州战役
漳州战役
厦门战役
金门戰役
舟山战役
登步岛战役
舟山撤退
华北、西北
荔北战役
西北1948年冬季战役
太原戰役
察绥战役
平津戰役
新保安战役
天津战役
北平和平解放
安新战役
扶眉战役
陕中战役
兰州战役
宁夏战役
新疆和平解放
华南
广东战役
鄂西战役
广西战役
富台部队
西南
广西战役
南泉战役
西南战役
成都战役
云南起义
滇南战役
泰缅孤军
西昌战役
昌都战役
后续
全国大剿匪
中南剿匪
湘西剿匪
华东剿匪
大别山剿匪
西北剿匪
西南剿匪
中苏友好同盟互助条约
西藏和平解放
十七条协议
登步島戰役
大膽島戰役
南日島戰役
湄州島戰鬥
東山島戰役
海南島戰役
万山群岛战役
一江山岛战役
九三砲戰
金剛計劃
大陳島撤退
金门炮战
九二海戰
湄公河戰役
國光計劃
东引海战
八六海战
烏坵海戰（崇武以东海战）
关闭政策→打通南北航线→台湾海峡复航

參見：解放区 / 国统区
末任中華民國大陸時期一級行政區行政首長列表
中华人民共和国特赦
中共间谍 / 國民黨间谍
台灣海峽兩岸主題导航

查论编← 1945 1946年航空事故 1947 →   
1月6日：賓夕法尼亞中央航空105號班機
3月10日：澳大利亞國家航空註冊編號VH-AET
4月8日：黑茶山空難
7月11日：環球航空513號班機

8月7日：英國歐洲航空530號班機
10月3日：美國海外航空註冊編號N90904†
11月14日：荷蘭皇家航空註冊編號PH-TBW
11月19日：美國空軍註冊編號42-68846

12月25日：中央航空運輸48號班機
12月25日：中國航空140號班機
12月25日：中國航空115號班機
12月30日：PBM水手南極墜機事件
粗体字表示至少造成50人死亡的航空事故
† 表示為1946年最嚴重的航空事故



