






body.skin-minerva .mw-parser-output table.infobox caption{text-align:center}慕尼黑空难概要日期
1958年2月6日摘要
起飞失败地點
 西德慕尼黑－里姆机场48°07′34.09″N 11°40′39.98″E﻿ / ﻿48.1261361°N 11.6777722°E﻿ / 48.1261361; 11.6777722乘客
38機組人員
6受傷
19死亡
23生還者
21機型
空速AS.57 「大使」航機名稱
“伯利勋爵（Lord Burghley）”操作人員
英国欧洲航空註冊編號
G-ALZU起飛地
 贝尔格莱德尼古拉·特斯拉机场最後经停地
 慕尼黑－里姆机场目的地
 曼彻斯特机场
 懸掛於老特拉福德球场的紀念牌匾
 球場東南角紀念慕尼黑空難的時鐘
慕尼黑空難發生於1958年2月6日，載著英格蘭足球聯賽球隊曼徹斯特聯（簡稱「曼聯」）職業球員、球迷及隨隊記者的英國歐洲航空公司（British European Airways，即現在的英國航空公司）第609次航班空速「大使」型（Airspeed Ambassador）專機，在西德慕尼黑－里姆机场積雪的跑道上第三度嘗試起飛時失敗撞毀。機上44名乘客及機組人員當中23人罹難，罹難者包括8名曼聯球員及3名職員。

目录

1 背景
2 經過
3 事故調查與爭議

3.1 西德方面的調查
3.2 詹姆士·泰恩的調查
3.3 英國方面的調查


4 調查之後
5 罹難者名單

5.1 曼聯球員
5.2 曼聯職員
5.3 其他


6 倖存者名單

6.1 曼聯球員

6.1.1 已過世
6.1.2 在世


6.2 其他

6.2.1 已過世
6.2.2 在世




7 空難後的曼聯
8 紀念
9 參見
10 参考資料
11 外部連結


背景[编辑]
歐洲聯賽冠軍盃成立於1955年，但礙於當時英格蘭甲組聯賽的賽制，第一屆歐洲聯賽冠軍盃並沒有英格蘭球隊參賽。次年，曼聯參與賽事，直至半決賽才負於該屆冠軍西班牙球隊皇家馬德里。當時的曼聯球員被愛稱為「巴斯比寶貝」（The Busby Babes），這是由於當時的曼聯領隊是馬特·巴斯比（Matt Busby），而隊內球員平均年齡只有22歲，而且絕大部份球員都是由球會的青訓系統所培養出來的優秀球員，故此曼聯被視為1957/58年球季歐洲聯賽冠軍盃的奪冠熱門之一。
英格蘭甲組聯賽賽事安排在星期六舉行，而歐洲杯賽則於周中舉行，為了遷就這種緊密賽程，乘坐飛機成為當時曼聯參與歐洲賽事的唯一可行方法。
曼聯於當屆四分之一决赛第二回合，抵達當時南斯拉夫的首都贝尔格莱德作客贝尔格莱德紅星隊。曼聯以3-3战平对手，兩回合計以5-4淘汰對方晉級。稍後球會為曼聯職球員安排英國歐洲航空公司編號為G-ALZU Lord Burghley的空速「大使」型專機返回英國，中途停留慕尼黑加油。
由於隨隊的曼聯球員尊尼·貝利遺失護照，班機延誤了一小時才由貝爾格萊德起飛。

經過[编辑]
1958年2月6日，第609次航班在慕尼黑－里姆机场加油後準備起飛。由於首次起飛的過程中，機組人員發現引擎過度加速，所以放棄起飛。第二次試圖起飛但仍然發現此問題，故再度放棄起飛，並決定將飛機拖回檢修。諮詢地面技師後，得知為該機形位於高緯度地區的毛病，確認解決方案後，乘客再度登機。機長詹姆士·泰恩（James Thain）於下午3時04分第三度嘗試起飛。飛機在跑道上加速，當速度達至V1時，速度突然驟降，正在抬升的鼻輪突然下降，衝出跑道後先撞毀機場圍欄，失控越過一條馬路後，左翼撞及附近一間民房，機身斷為兩截，左邊機身撞向一棵樹，右邊機身撞向一輛泊在營房裡面、裝滿了輪胎和燃料的卡車，並隨即發生爆炸。機上7名曼聯球員、曼聯球會秘書和一名訓練員當場罹難。當時年僅21歲、被喻為英格蘭明日之星的球員鄧肯·愛德華茲身受重傷，留院多日後終告不治。

事故調查與爭議[编辑]
由於許多曼聯球員死於慕尼黑空難，當時引起一大喧騰，西德與英國雙方急於了解事故真相，但在調查事故的過程中也引起相關爭議。

西德方面的調查[编辑]
事故起初，西德當局立即啟動調查，調查員漢斯萊可在當晚失事後六小時，到達現場展開調查。漢斯萊可檢視事故現場時，發現該機的機翼上有一層約八公分厚的積雪，而雪下則有一層冰，而僅只有引擎後方毫無積冰，認為冰塊是由於引擎運轉時吹走的。漢斯萊可當下便判定，飛機在失事之前就已經結上冰塊，認為機翼結冰為失事主因。翌日，調查員在檢視跑道尾端的胎痕時，發現飛機從頭到尾都未起飛，如此一來，漢斯萊可便確信609班機是因機翼積冰而無法起飛，速度過快撞上尾端建築而失事。至於機長回報引擎加速過度的問題，西德當局檢視飛航資料紀錄器後確認，引擎確實輸出足夠的推力，將引擎問題予以排除。
事故後數天，西德調查員質詢609班機的機長機長詹姆士·泰恩，主任調查員針對機翼結冰提出諸多質疑。西德當局發現，當天在機場起降的班機均開啟了除冰裝置，然而只有609班機並未開啟，導致機翼積冰。泰恩對此予以反駁，表示在前一趟飛行過程中，就已經開啟除冰裝置除冰，起飛前也確定機翼上的雪已經融化，足以安全起飛。對此，西德拿出一張民眾拍攝609班機的黑白照片，指照片中機翼上大片的白斑均為積冰。西德機場管理當局最初指是次空難的主因是機師沒有在起飛前為機翼進行除冰程序，而且對於起飛前機長與副機長更換位置一事已經擾亂飛行時的主導權，並對機長詹姆士·泰恩提出指控。

詹姆士·泰恩的調查[编辑]
609班機的機長詹姆士·泰恩始終認為，機翼積冰並非空難的主因，但遭到西德政府指控、媒體大幅報導之下，詹姆士·泰恩在隔年隨即身敗名裂。事故後泰恩淪為農夫，決定全力洗刷自己的冤屈。
他開始蒐集與事故相關的證據。泰恩認為當時機翼上積冰並不足以造成飛機無法起飛，而是受到外力影響，檢視所有證據後，聲稱事故的原因應為堆積於跑道尾端的雪泥。他發現在事發九年前，一架環加拿大航空的班機在溫哥華的機場起飛失敗，加拿大當局調查發現，由於當時積在跑道上的雪泥為事故主因，於是對全世界的航空公司警告，若跑道的雪泥厚達五公分以上就會影響飛機，令飛機無法達到起飛速度，所有飛機都不應該嘗試起飛。但泰恩當時任職的英歐航空並未採取任何行動，僅將警告書存留供日後參考。對於這項證據，西德方面則完全予以否認，堅稱積冰才是事故主因。
泰恩在事後對於西德堅稱積冰一事強力回絕，指出在事故當下，一名名為卡爾海茲賽佛的人曾在第一時間爬上機翼，試圖解救卡在殘骸中的副機長。而卡爾在接受調查員作證時也表示：「我爬到右翼上面，發現機翼或機身都沒有結冰，我當時穿著橡膠鞋，若有結冰，我應該會滑倒」。但西德在初審委員會時，對此證詞只唸出部分內容，對於機翼未結冰一事隻字未提；而目睹事故全程的德國航管員，也指認飛機滑過跑道雪泥時機鼻突然下垂，但在調查過程這些證詞仍不予採信，西德當局認為，航管員並非正式合格的航管員，都是一些實習生。唯一在作證時提到跑道雪泥的人為慕尼黑機場的主任，但他表示跑道雪泥都未達到五公分，甚至連一公分都不到。
泰恩的妻子露比·森恩也對西德的調查解果提出科學性的反駁，擁有數學與化學學位的她發現，消防隊曾對飛機的引擎殘骸噴灑大量的滅火化學物，亦即碳酸氫鈉。她在實驗後發現，只要碳酸氫鈉與雪混合後產生的溶液產生的結凍溫度低於當時的氣溫，所以才會造成單只有引擎部分未結冰，而其他部分機翼卻因溶液產生的低溫迅速結冰。泰恩將這些蒐集到的新證據交予西德當局，但西德當局強硬拒絕重啟調查。
1961年，英歐航空因違反駕駛艙不能更換位置的規定，正式解雇詹姆士·泰恩。被解雇後，泰恩仍繼續寫信給西德政府與英國政府，希望兩國能依據新證據重啟調查。西德政府終於在1965年，同意再度檢視慕尼黑空難。當時的英國皇家飛行研究院在英格蘭貝德福一處，研究跑道雪泥對於飛機的影響，發現飛機滑過雪泥時，原本的速度會突然驟降，這與慕尼黑空難的情況完全一致，但歷經兩天的聽證會，西德當局仍不採信新證據，堅稱：「由於駕駛互相交換位置，對情勢判斷的不同，也許會讓空難更加嚴重」。

英國方面的調查[编辑]
1967年，英國首相哈羅德·威爾遜在一場曼聯的球賽之後對媒體表示，他認為詹姆士·泰恩受到西德政府不公平對待。此言論在英國下議院引發爭論，但最終英國政府仍決定對慕尼黑空難展開詳盡的調查。
1968年，英國的空難調查員開始調閱所有空難的證據，研究是雪泥還是積冰造成空難發生。英國當局對於西德政府提出的空難報告的正確性有所質疑。包含當時西德當局提出的照片，機翼上的白色斑點經過分析應該只是表面濕潤的反光。而西德調查員漢斯萊可於現場發現的積冰，許多專家均認為機翼上的積冰僅有五毫米厚，完全不足以阻礙飛機起飛，亦不會造成飛機失速。而當時在第一時間抵達現場的飛行員萊哈邁爾也作證表示：「我走過去檢查飛機機翼的殘骸，完全沒有看到結冰或者冰凍沉澱物，只有融雪」，萊哈邁爾也曾對西德主任調查員萊可表示此一現象，但萊可對此無法反駁。
1969年3月，英國政府正式發表調查報告，認為慕尼黑空難的主因為慕尼黑機場的跑道末端，雪泥的堆積令飛機在起飛滑行時突然失速，使飛機未能達到起飛所需速度，而跑道也沒有足夠的距離放棄起飛，導致飛機衝出跑道撞毀失事。

調查之後[编辑]
雖然英國政府的報告終於證明了詹姆士·泰恩的清白。但英歐航空並未恢復他的工作，此後他都未曾再開過飛機。
而西德航空當局仍堅持飛機積冰才是空難主因，一直未撤銷對泰恩的控訴。
詹姆士·泰恩在自己蒐集慕尼黑空難的相關證據11年後，雖然得到美好的成果，但仍在洗刷冤屈之後的5年，於1974年去世，得年54歲。但其證據讓世界更認識雪泥對飛機起飛的影響，造福航空業。

罹難者名單[编辑]
曼聯球員[编辑]



罹難者
（以英文姓氏首字母排序）
附註


1
杰夫·本特
Bent, Geoff
為當時曼聯左、右後衛位置的替补球員


2
罗杰·伯恩
Byrne, Roger
為當時曼聯隊長及正選左後衛球員，英格兰队主力边卫


3
埃迪·科尔曼
Colman, Eddie
空難中最年輕的罹難者，時年僅21歲


4
邓肯·爱德华兹
Edwards, Duncan
雙腿多重骨折、腎臟嚴重受創，留醫15日後傷重不治，英格兰队主力球员


5
马克·琼斯
Jones, Mark
為當時曼聯正選中后卫球員


6
戴维·佩格
Pegg, David
為當時曼聯正選左翼鋒球員


7
汤米·泰勒
Taylor, Tommy
多產前鋒球員，為曼聯出戰的五年內，平均每三場賽事就攻入兩球


8
比利·维兰
Whelan, Liam 'Billy'
前鋒球員

曼聯職員[编辑]



罹難者
（以英文姓氏首字母排序）
身份


9
沃·格力克马尔
Crickmer, Walter
球會秘書（1926年-1958年）、亦曾兩度出任曼聯領隊（1931年-1932年、1937年-1945年）


10
伯尔特·韦尼
Whalley, Bert
教練（1946年-1958年）


11
汤姆·柯瑞
Curry, Tom
訓練員

其他[编辑]



罹難者（以姓氏首字母排序）
身份
附註


12
Cable, Tom
空中服務員



13
Clarke, Alf
曼徹斯特晚間時報（Manchester Evening Chronicle ）記者



14
Davies, Don
衛報（Manchester Guardian ）記者



15
Follows, George
每日先驅報（Daily Herald ）記者



16
Jackson, Tom
曼徹斯特晚報（Manchester Evening News ）記者



17
Ledbrooke, Archie
每日鏡報（Daily Mirror）記者



18
Miklos, Bela
導遊



19
Rayment, Kenneth Ken
英籍副機師
在空難中受重傷，留醫三個星期後不治


20
Rose, Henry
每日快報（Daily Express ）記者



21
Satinoff, Willie
曼聯球迷



22
Swift, Frank
世界新聞報（News of the World ）記者、前英格蘭及曼城守門員



23
Thompson, Eric
每日郵報（Daily Mail ）記者


倖存者名單[编辑]
曼聯球員[编辑]
已過世[编辑]
尊尼·貝利（Johnny Berry）
Jackie Blanchflower [1]
比尔·福尔克斯
Kenny Morgans
Albert Scanlon
丹尼斯·维奥勒（Dennis Viollet） [2]
Ray Wood
在世[编辑]
博比·查爾頓爵士 (Sir Robert "Bobby" Charlton，球員)
Harry Gregg
其他[编辑]
已過世[编辑]
馬特·巴斯比爵士 (Sir Matt Busby，領隊)
Frank Taylor（記者）
占士·泰恩（James Thain，機師）
George (Bill) Rodgers（無線電操作員）
Peter Howard（攝影師）
在世[编辑]
Ted Ellyard（攝影師）
Vera Lukić及其女兒Venona（均為乘客，由機上的曼聯球員Harry Gregg協助救出)
Miklos太太（罹難導遊Bela Miklos之妻子）
N Tomašević（乘客）
 Rosemary Cheverton（空中服務員）
Margaret Bellis（空中服務員）
空難後的曼聯[编辑]
空難為當時的曼聯帶來沉重打擊：八名球員、一名教練及一名訓練員罹難，另外兩名球員亦因傷而被迫提早退休。領隊畢士比亦因受重傷而需留院兩個多月。當時很多人認為曼聯將因此而關門大吉，但在暫代領隊吉米·墨菲（Jimmy Murphy）教練的帶領下，以預備隊及青年軍球員為骨幹的曼聯仍能勉強完成該球季。空難後首場比賽更以3-0擊敗錫周三隊，而這場比賽的場刊本來載有曼聯球員名單的地方變成留白，因為當時球隊根本無法提供會披甲上陣的十一名球員的名字。
缺少了多名巴斯比寶貝及領隊馬特·巴斯比的曼聯在該屆聯賽表現差勁，卻能晉級足總杯決賽，但最終以0-2不敵博尔顿。翌季馬特·巴斯比復出領軍，並著手重組球隊，提拔喬治·貝斯特及丹尼斯·勞等多名優秀球員。這些新球員加上於空難中倖存的博比·查爾頓及比尔·福尔克斯等原有球員組成新一代陣容，並在空難十年後（即1968年）的歐洲冠軍球會杯決賽中擊敗葡萄牙球隊賓菲加，奪得球隊第一個歐洲冠軍球會杯殊榮。
直至現在，仍有部份對賽曼聯的球隊球迷重提該次空難或以手勢比劃模仿撞機，以嘲弄曼聯球迷，经常被各方谴责 [3]。

紀念[编辑]
 對曼城賽前場內每個座位上放置紀念圍巾
 為紀念慕尼黑空難50周年，曼聯球員里奧·費迪南於2008年2月10日對賽曼城時穿上1950年代經典球衣
1998年2月6日慕尼黑空難40周年在曼徹斯特大教堂舉行紀念禮拜，當時及曾經效力曼聯的球員均有出席，在稍後於周六對博尔顿的比賽稍為延後，於下午三時零四分（即當年飛機撞毀的時間）默哀1分鐘後才開始比賽 [4]。
2004年9月22日博比·查爾頓爵士往德國撞機現場主持紀念碑揭幕典禮，在此之前，現場僅放置一個花槽及小紀念牌 [5]。
為紀念慕尼黑空難50周年，曼聯獲英超賽會批准，於2008年2月10日對賽曼城時穿上1950年代經典球衣，球衣沒有英超標誌、贊助商廣告及球員名字，背號則按傳統由1至11號排列。曼聯在老特拉福德球场南看台通道設立永久及免費的慕尼黑空難及巴斯比寶貝展覽。在2008年2月6日下午三時零四分，奧脫福球場亦有悼念儀式。同日在温布利球场舉行由英格蘭對瑞士的友誼賽，賽前亦有默哀儀式向遇難者致敬 [6]。

參見[编辑]
巴斯比宝贝
馬特·巴斯比
博比·查爾頓
参考資料[编辑]


^ Busby Babe loses battle against cancer

^ Busby Babe dies

^ Fans urged to stop Munich chants

^ The Busby Babes remembered

^ Charlton unveils Munich memorial

^ Man Utd to honour Munich victims



外部連結[编辑]
U-Soccer 曼聯網
查论编曼彻斯特联
球員
領隊
預備隊及青訓學院
紀錄及數據
榮譽
現今球季
歷史
歷史
球季
歐洲賽事
曼聯的歐洲賽事
1968年
1991年
1991年
1999年
1999年
2008年
2008年
2009年
2011年
2017年
2017年
慕尼黑空難
慕尼黑空难
巴斯比寶貝
主場
北路（1878–1893年）
銀行街（1893–1910年）
老特拉福德（1910–至今）（麥·畢士比爵士路
西看台）
緬因路（1945–1949年，借用）
訓練場
克里夫
卡靈頓
敵對球隊
曼城
利物浦
阿仙奴
列斯聯
支持球迷
獨立曼聯球迷協會
曼聯球迷基金
紅軍
媒體
曼聯電視
曼聯內幕
相關條目
費爵爺弟子
马尔科姆·格雷泽
畢士比爵士年度最佳球員
黑雙煞
聯曼足球會

 Book:曼彻斯特联队 
 Category:曼聯足球俱樂部
 Portal:足球
 Commons:曼彻斯特联队

查论编← 1957 1958年航空事故 1959 →   
1月15日：海峽航空DH.104型
2月5日：美國空軍B-47轟炸機
2月6日：英國歐洲航空609號班機
2月16日：韓國國家航空DC-3型
2月27日：溫特山空難
4月6日：首都航空67號班機

4月21日：聯合航空736號班機
5月25日：丹航空阿弗羅約克型
6月2日：墨西哥國際航空111號班機
8月9日：中非航空維克斯子爵型
8月12日：全日空25號班機（JA5045）
8月14日：荷蘭皇家航空607-E號班機†
8月15日：蘇聯民航4號班機

8月15日：東北航空258號班機
9月2日：倫敦維克斯維京型
9月20日：伏爾甘轟炸機樣機
10月17日：蘇聯民航註冊編號CCCP-42362
10月22日：英國歐洲航空142號班機
12月24日：英國海外航空不列顛尼亞型
粗体字表示至少造成50人死亡的航空事故
† 表示為1958年最嚴重的航空事故
查论编《空中浩劫》内涉及到的航空事故第一季（共6集，2003年）
美國航空1420號班機
聯合航空811號班機
越洋航空236號班機
瑞士航空111號班機
秘魯航空603號班機
阿拉斯加航空261號班機
第二季（共6集，2005年）
英國航空5390號班機
大西洋東南航空529號班機
法國航空8969號班機
烏伯林根空難（巴什克利安航空2937號班机／DHL快遞公司611號班机）
美国航空965号班机
哥伦比亚航空052号班机
第三季（共13集，2006-2007年）
阿羅哈航空243號班機
DHL货机遇袭事件（欧洲航空运输公司注册编号OO-DLL班机）
日本航空123號班機
聯邦快遞705號班機
伊朗航空655號班機
菲律賓航空434號班機
布里斯托航空56C號班機
埃及航空990號班機
俄羅斯航空593號班機
埃塞俄比亞航空961號班機
第四季（共10集，2007年）
法國航空358號班機
英國航空009號班機
加拿大航空797號班機
大韓航空801號班機
聯合航空585號班機 / 全美航空427號班機 / 東風航空517號班機
中華航空006號班機
墨西哥國際航空498號班機
美國空軍IFO21號班機
閃光航空604號班機
太陽神航空522號班機
第五季（共10集，2008年）
全美快運航空5481號班機
美國航空96號班機 / 土耳其航空981號班機
加拿大航空143號班機
達美航空191號班機
美国南方航空242號班機
南非航空295號班機
印度航空182號班機
伯根航空301號班機
美国東方航空401號班機
戈爾航空1907號班機/卓越航空注册编号N600XL班机
第六季（特辑）（共3集，2007-2008年）
太陽神航空522號班機
聯合航空811號班機
英國航空5390號班機
阿羅哈航空243號班機
阿拉斯加航空261號班機
日本航空123號班機
大西洋東南航空529號班機
瑞士航空111號班機
聯合航空585號班機
全美航空427號班機
東風航空517號班機
秘魯航空603號班機
中華航空006號班機
俄羅斯航空593號班機
閃光航空604號班機
越洋航空236號班機
第七季（共8集，2009-2010年）
泛美航空103號班機
沙地阿拉伯航空763號班機/哈薩克航空1907號班機
中華航空611號班機
柏納航空394號班機
嬰兒空運行動空难（美国空军注册编号68-0218运输机）
突尼斯國際航空1153號班機
亞當航空574號班機
美鷹航空4184號班機
第八季（特辑）（共2集，2010年）
大峽谷空中相撞事件（联合航空718号班机／环球航空2号班机）
墨西哥國際航空498號班機
烏伯林根空難（巴什克利安航空2937號班機／DHL快遞公司611號班機）
戈爾航空1907號班機
哥倫比亞航空052號班機
南方航空242號班機
達美航空191號班機
美國航空1420號班機
英國航空9號班機
第九季（共8集，2010年）
英國空旅航空28M號班機
法國航空296號班機
西北航空255號班機
全美航空1493號班機／西翼航空5569號班機
大韓航空007號班機
因特航空148號班機
安大略航空1363號班機／全美航空405號班機
卓克斯海洋航空101號班機
第十季（共6集，2011年）
十字航空3597號班機
英國航空38號班機
北歐航空751號班機
土耳其航空1951號班機
美國大陸連線3407號班機
全美航空1549號班機
第十一季（共13集，2011-2012年）
巴西天馬航空3054號班機
西加勒比海航空708號班機
飞箭航空1285号班机
美国大陆快运2574号班机
慕尼黑空难（英国欧洲航空公司609号班机）
西北航空85號班機
大韓航空貨運8509號班機
太平洋西南航空182號班機
尼日利亞航空2120號班機
太平洋西南航空1771號班機
中美洲航空110號班機
北歐航空686號班機
聯合航空232號班機
第十二季（共13集，2013年）
里夫阿留申航空8号班机
瓦盧杰航空592號班機
新加坡航空006號班機
勝安航空185號班機
秘魯國營航空204號班機
大峽谷空中相撞事件（联合航空718号班机／环球航空2号班机）
美國航空191號班機
聯合航空173號班機
波兰空军注册编号101客机
雅羅斯拉夫爾空難（雅克服務航空註冊編號RA-42434客機）
埃塞俄比亞航空409號班機
聖巴巴拉航空518號班機
法國航空447號班機
第十三季（共11集，2013年）
英國歐洲航空548號班機
休斯西部航空706號班機
十字航空498號班機
佛羅里達航空90號班機
美國航空587號班機
烏斯蒂卡空難（意大维亚航空870号班机）
NOAA42颶風獵人事件（美国国家海洋和大气管理局NOAA42号洛克希德WP-3D猎户座）
莫雷阿航空1121號班機
德國XL航空888T號班機
澳洲航空32號班機
第十四季（共11集，2015年）
英倫航空92號班機
勞達航空004號班機
里约格朗德航空254號班機
巴拿馬航空201號班機
聯邦快遞空运80號班機/聯邦快遞空运14號班機
小約翰‧甘迺迪飛機墜毀事故
法國航空4590號班機
墨西哥城空難
Manx2航空7100號班機
第一航空6560號班機
馬來西亞航空370號班機
第十五季（共11集，2015年-2016年）
聯合航空快運5925號班機
韓亞航空214號班機
以色列航空1862號班機
联合包裹服务空中运输6號班機
1961年恩多拉聯合國DC-6墜毀事件（英语：1961 Ndola United Nations DC-6 crash）
大西洋航空670號班機（英语：Atlantic Airways Flight 670）
西班牙航空5022號班機
嘉魯達印尼航空200號班機
大西洋東南航空2311號班機（英语：Atlantic Southeast Airlines Flight 2311）
巴西天馬航空402號班機
第十六季（共10集，2016年-2017年）
1999年南達科他州里爾35噴射機空难（英语：1999 South Dakota Learjet crash）
美国航空77号班机（911事件）
特內里費空難（荷蘭皇家航空4805號班機／泛美航空1736號班機）
中华航空120号班机
海神航空706號班機（英语：Proteus Airlines Flight 706）
科羅拉多航空2286號班機（英语：Trans-Colorado Airlines Flight 2286）
德国之翼航空9525号班机
嘉鲁达印尼航空421号班机空难（英语：Garuda Indonesia Flight 421）
亚洲航空（印尼）8501号班机
美国国家航空102号班机
第十七季（共10集，2017年）
西北空連航空5719号班机空难（英语：Northwest Airlink Flight 5719）
康姆航空3272号班机空难（英语：Comair Flight 3272）
中国国际航空129号班机
环球航空800号班机
加鲁达印尼航空152号班机
全美航空1016号班机
復興航空235號班機
科加雷姆航空9268號班機
阿根廷私人航空3142号班机
泰國國際航空311號班機
第十八季（共10集，2018年）
埃默里世界航空17号班机
复兴航空222号班机
达美航空1141號班機
馬來西亞航空17號班機
萨拉火山苏霍伊SSJ-100坠机事件（英语：Mount Salak Sukhoi Superjet 100 crash）
維珍太空船2號墜毀事件（英语：VSS Enterprise crash）
澳洲航空72號班機
意大利航空404号班机
中华航空140号班机
美國大陸航空1713號班機
第十八季（特辑）（共10集，2018年）
聯航快運5925號班機
加魯達航空152號班機
特內里費空難（荷蘭皇家航空4805號班機／泛美航空1736號班機）
英國歐洲航空548號班機
西北空連航空5719號班機（英语：Northwest Airlink Flight 5719）
科羅拉多航空2286號班機（英语：Trans-Colorado Airlines Flight 2286）
全美航空1549號班機
加拿大航空143號班機
中美洲航空110號班機
第十九季†（共10集，2019年）
國泰航空780號班機
2011年雷諾飛行競賽墜毀事故（英语：2011 Reno Air Races crash）
荷蘭皇家城市快捷航空433號班機（英语：KLM Cityhopper Flight 433）
卡利塔航空808號班機（英语：Kalitta Air#Incidents and accidents）
法恩航空101號班機（英语：Fine Air Flight 101）
羅馬尼亞航空371號班機（英语：TAROM Flight 371）
美國大陸航空1404號班機（英语：Continental Airlines Flight 1404）
北俄羅斯航空821號班機
拉米亞航空2933號班機
聯合快運航空6291號班機（英语：United Express Flight 6291）
世纪大空难（特辑）
特內里費空難（荷蘭皇家航空4805號班機／泛美航空1736號班機）
参见
空中浩劫各集列表
空難列表
商业客机事故列表
航空事故
附注†表示该季计划播出，列表中的内容可能会随着实际情况而发生变化



