body.skin-minerva .mw-parser-output table.infobox caption{text-align:center}馬來西亞航空653號班機空難概要日期
1977年12月4日摘要
劫機地點
 马来西亚柔佛州丹絨古邦乘客
93機組人員
7死亡
100機型
波音737-2H6操作人員
馬來西亞航空註冊編號
9M-MBD起飛地
 马来西亚檳城國際機場目的地
 马来西亚吉隆坡梳邦機場（現名蘇丹阿都阿茲沙機場）
馬來西亞航空653號班機（英语：Malaysian Airline System Flight 653），是一架波音737-2H6（客機註冊編號:9M-MBD，於1972年9月交付時編號是9M-AQO），在1977年12月4日遭到日本赤军劫機，并於馬來西亞柔佛州丹絨古邦墜毀。這是馬來西亞航空首宗導致人員傷亡的事件，機上93名乘客和7名機員無一倖免。馬來西亞航空653號班機到達巡航高度後不久就被劫持，劫持原因和墜毀的過程到現在仍是未解開的謎團。

目录

1 劫機、墜毀
2 事後
3 人员伤亡
4 参见
5 参考与外部链接


劫機、墜毀[编辑]
馬來西亞航空653號班機於马来西亚标准时间晚上7点21分由檳城国际機場22跑道起飛，前往首都吉隆坡的梳邦機場，機上載有93名乘客和7名機員，包括馬來西亞農業部長拿督阿里哈芝阿末 （Dato' Ali Haji Ahmad），公共事務部長拿督哈力马弗兹（ Dato' Khalid Mahfuz），還有正前往日本的古巴大使马里奥·加西亚（ Mario Garcia）。機長是 G.K. Ganjoor。
晚上7点54分，飛機於煤炭山（英语：Batu Arang）上空4,000呎下降前往梳邦机场時，機長向梳邦机场塔台報告有「不明的劫機者」登上飛機，塔台立即知會有關當局在機場進行緊急情況預備工作。
约幾分鐘後，機長指飛機「正前往新加坡」，但飛機並沒有在新加坡降落。
晚上8点15分，馬來西亞航空653號班機與梳邦机场塔台通訊中斷。
晚上8点36分，丹絨古邦 Kampong Ladang 的居民報告有爆炸聲，在沼澤上發現燃燒殘骸，後來確認是馬來西亞航空653號班機。機上無人生還，所有屍體都不能辨認；飛機以近乎垂直的角度及非常快的速度撞向地面。

事後[编辑]
飛機的機艙通話記錄器後來被找到，發現一些事實： 
劫機者於墜毀前控制飛機後，把機長和機師都反鎖在駕駛艙內。他們的對話氣氛並不緊張，劫機者和兩名機員都以溫和的語氣交談。突然間出現兩下槍聲，不久後傳來第三下槍聲（也是最後一下）。
在這個時候，飛機還是可以控制的，自動導航系統仍然開著。然後出現一下可能是駕駛艙門遭到爆破的聲音，接著出現乘客的尖叫聲和咒罵聲，此后再沒有任何聲音。
後來自動導航系統解除，可能有人嘗試駕駛飛機，但是那個人並不懂如何操作飛機。調查員認為有人把操縱桿向後拉，令機頭拉高，而這個動作令飛機作出相應的反應，超出人體可承受的力度。飛機出現逐漸增強、最後無法控制的俯仰震盪，即是所謂的飛行員誘發震盪（英语：Pilot-induced oscillation）。然後出現一次強烈的起伏令飛機在沼澤墜毀。劫機者操日文口音，令人懷疑劫機和謀殺機師計劃由日本赤軍策劃。
所有屍體經過X光處理，嘗試找出子彈，但最後並沒有找到任何武器和子彈。而這些屍體後來在丹絨古邦紀念公墓安葬，位於柔佛新山的哥文茶路（英语：Jalan Kebun Teh）。這次事故成為马来西亚航空370号班机空难及马来西亚航空17号班机空难前，马航最嚴重，也是馬來西亞境内歷史上最嚴重的空難。

人员伤亡[编辑]


国家
伤亡


 马来西亚
73


 英國
5


 德國
4


 澳大利亚
3


 印度
3


 印尼
3


 古巴
2


 阿富汗
1


 加拿大
1


 日本
1


 希臘
1


 新加坡
1


 泰國
1


 美國
1


总计
100


参见[编辑]


马来西亚主题
航空主题
马来西亚航空
日本赤军
参考与外部链接[编辑]


aviation-safety.net報告及飛機照片
丹絨古邦紀念公墓的遊記
一個論壇關於這次事件的討論
悼念一名乘客的文章
光華日報報導
马航空难30周年[永久失效連結]

查论编← 1976 1977年航空事故 1978 →   
1月5日：康尼蘭空難
1月13日：日本航空1054號班機
1月13日：蘇聯民航3843號班機
1月15日：線航空618號班機
2月15日：蘇聯民航5003號班機
3月27日：特內里費空難†
4月4日：南方航空242號班機
4月18日：菲律賓航空421號班機
4月27日：危地馬拉航空康維爾240型

5月10日：以色列空軍CH-53直升機
5月14日：G-BEBP號波音707
5月27日：蘇聯民航331號班機
9月2日：環子午線航空3751號班機
9月8日：全日空855號班機
9月21日：匈牙利航空203號班機
9月27日：日本航空715號班機
9月27日：橫濱美軍F-4墜機
9月28日：日本航空472號班機

10月13日：漢莎航空181號班機
10月20日：林納·史金納樂隊空難
11月19日：TAP葡萄牙航空425號班機
12月2日：班加西圖-154型
12月4日：馬來西亞航空653號班機
12月13日：伊凡斯維爾大學男子籃球隊空難
12月17日：聯合航空2860號班機
12月18日：SATA航空730號班機
粗体字表示至少造成50人死亡的航空事故
† 表示為1977年最嚴重的航空事故
查论编马来西亚国际航空历史
马来亚航空（Malayan Airways）
马来西亚-新加坡航空（Malaysia-Singapore Airlines）
马来西亚航空（Malaysia Airlines）
服务
目的地航点
机队
子公司
飛螢航空（Firefly）
马来西亚航空货运（MASKargo）
馬航飛翼航空（MASwings）
柬埔寨皇家航空（Royal Air Cambodge）
事故
653号班机空难（1977年劫持，100人死亡）
684号班机事故（1983年，无人死亡）
2133号班机空难（1995年，34人死亡）
370号班机空难（2014年，239人推定死亡）
17号班机空难（2014年，298人死亡）




