body.skin-minerva .mw-parser-output table.infobox caption{text-align:center}土耳其擊落俄羅斯戰鬥機事件
一架俄罗斯空军的SU-24M日期
2015年11月24日 09:24（UTC+2）[1]地点
叙利亚-土耳其边界（攻擊地点未知，坠毁地点位于叙利亚）参与者
两架俄罗斯空军的苏-24M战斗轰炸机 两架土耳其空军的F-16战斗机结果
一架俄軍戰機被土耳其空軍击落死亡
2人（蘇-24戰機1人、救援直升機1人）
叙利亚内战
2015年土耳其擊落一架俄罗斯苏-24[2]，两名飞行员通过弹射逃生[1]。其中一人身亡，另一人生还，安全返回俄军基地[3]。土耳其声明，一架战斗机入侵了领空，其飞行员再对它发出十次警告并拍照[4]。土耳其早先表示，该飞机并非俄罗斯军机[5]。俄罗斯指出，其飞机并未越过叙利亚-土耳其边界并滞留于土耳其领空内[5]。这是至20世纪50年代以来，首次发生苏联或俄罗斯飞机被北约成员国击落的事件[6]。

目录

1 背景
2 事件经过

2.1 俄罗斯机组


3 事后发展
4 各方反应

4.1 土耳其
4.2 俄羅斯
4.3 敘利亞
4.4 联合国
4.5 美国


5 参考文献
6 外部链接
7 参见


背景[编辑]
参见：叙利亚内战和俄罗斯在叙利亚内战的军事介入
土耳其和叙利亚有长达910公里的边界。叙内战爆发以来，两国接壤地区局势持续紧张，并多次发生军用飞机被击落事件。2012年6月22一架土耳其空军RF-4E侦察机被叙利亚政府军击落，飞行员身亡[7][8]。2015年3月23日，土耳其空军F-16战斗机击落了叙利亚政府军一架入侵土耳其空域的米格23战斗机[9]。5月16日，土军方在靠近两国边界土方一侧击落一架不明国籍的伊朗制Mohajer-4无人机[10][11]。
2014年9月之后随着内战形势恶化，叙利亚失去对领空的控制权，多国空军包括土耳其都入侵叙利亚领空打击武装分子[12]。2015年9月30日俄军开始进驻叙利亚并对伊斯兰国与反阿萨德政府武装展开空袭。10月5日土耳其政府声称俄军战机在空袭行动中曾多次侵犯土耳其领空，并遭土战机拦截。事后土耳其总理达武特奥卢警告俄军机勿犯领空，否则将被击落[13][14][15]。
2015年11月巴黎袭击事件发生之后西方与俄罗斯之间自乌克兰危机起持续紧张的关系出现转机，法国与俄罗斯希望缓和关系，并寻求建立一个包括俄罗斯在内的反恐国际大联盟，但北约与俄罗斯的关系在事件发生后又变得更为复杂[16][17]。
有意見認為土耳其暗中支持和援助伊斯蘭國，而伊斯蘭國也以低於市場價格向土耳其商人出售石油。在土軍此次攻擊俄軍事件前，俄軍為了打擊伊斯蘭國石油收入，炸毀許多伊斯蘭國的石油設施和運油車，被指損害了土耳其的利益，引起土耳其政府以攻擊俄軍戰機作為報復。[18]

事件经过[编辑]
2015年11月24日上午9点24分（UTC+2）一架从叙利亚起飞的俄罗斯空军苏-24M战斗轰炸机在土耳其叙利亚边境被土耳其空军F-16战斗机击落，最后坠落于叙利亚境内拉塔基亚山区。
24日10时左右，土耳其总统府发布消息，击落一架侵犯土耳其领空的俄罗斯战机。在当天土耳其驻联合国大使向联合国安理会提交的信件中，土耳其声称24日早晨，两架苏-24飞机接近土耳其领空，在两架飞机接近后，土耳其通过紧急频道向他们发出了10次警告。这两架飞机无视警告，在19,000英尺（5,800米）高度入侵土耳其领空，从当天9时24分05秒开始，分别进入土耳其领空内1.36英里（2.19公里）和1.15英里（1.85公里），历时17秒。土耳其空军巡逻的F-16战斗机随后开火，击落其中一架，另一架离开土耳其领空。被击中的飞机坠落在土叙边境叙利亚一侧。[19][20]
俄罗斯联邦国防部证实，俄空军一架SU-24战机24日在靠近土耳其边境的叙利亚一侧坠毁。俄国防部否认了来自土耳其的指责，并称叙利亚坠落的苏-24飞机飞行高度为6,000米（20,000英尺），俄战机一直在叙境内执行空袭恐怖组织IS的任务，距离土耳其边境至少1公里。[21][22]

俄罗斯机组[编辑]
失事战机上有两名飞行员，分别为机长飞行员奥列格·阿纳托利耶维奇·佩什科夫（俄语：Пешков, Олег Анатольевич）中校与领航员康斯坦丁·穆拉赫金（Константин Мурахтин，Konstantin Murakhtin）大尉，均弹射跳伞成功。
事件发生后一名叙利亚反对派土库曼旅的指挥官Alpaslan Celik曾对路透社表示，他的战友向空中开枪，打死了两名跳伞逃生的俄罗斯飞行员[23]。俄罗斯官员稍后证实，奥列格·佩什科夫被来自地面的火力射杀。康斯坦丁·穆拉赫金25日被俄羅斯與敘利亞特種部隊救出，安全返回拉塔基亚俄军基地。[24]
24日搜救任务中俄军动用两架直升机进行救援，其中一架米-8迫降在中立地带後，被叙利亚境内武装分子以美製陶式火箭筒击中，1名俄罗斯海军步兵Aleksandr Pozynich身亡[25]。

事后发展[编辑]
 俄土双方主张的俄军机飞行路线图
事後雙方公布了各自版本的飛行軌跡。
11月25日，普京同意俄联邦国防部在叙利亚赫梅米姆空军基地部署最新型S-400防空导弹[26]。
11月26日，土耳其军方发布了土耳其战机开火前警告苏-24的音频，录音中一名男子使用英语反复呼叫“这里是土耳其空军，你正接近土耳其领空，立即改变航向调头向南[27]”[28]。而之前一天获救的俄罗斯飞行员在采访中否认收到过来自土耳其方面的任何警告，并称俄机“一秒钟也未进入土领空”[29]。
土耳其安纳多卢通信社报道，俄军空袭了叙土边境一个正在叙利亚阿勒颇省边境城镇阿扎兹附近前进的土耳其运输车队，造成7死10伤[30]。俄罗斯方面也对杀死俄军飞行员的土库曼旅展开了报复行动。据俄联邦国防部新闻局局长格纳申科少将称，土库曼旅被歼灭数百人，其正副旅长也都被击毙[31]。之後俄羅斯召開記者會發布大量空拍證據，指稱土耳其總統家族就是幕後支持伊斯蘭國經濟的黑手，長期幫助IS盜賣石油，擊落戰機是為了掩護IS撤離關鍵車隊和物資，與土耳其同為北約的捷克總統和希臘總理也罕見發言站在俄羅斯一方，懷疑土耳其與IS因同為遜尼派的立場而有一種不可說的策應關係。
12月6日突然發生土耳其一支20輛戰車的營級部隊入侵伊拉克摩蘇爾北方郊區事件，弱勢的伊拉克政府罕見發文表示這是軍事入侵，美國則快速表示與美無關是土個人行為，此事件引起國際注意但國際媒體刻意壓抑報導[32]，央視專題分析認為此一事件有怪異性和深層性，也是國際媒體較難判斷其性質的關鍵，有一可能是土耳其的一箭雙鵰，意圖切斷伊土敘三國中庫德族的聯絡通道，同時又開闢本身與敘利亞境內「土耳其旅」（土库曼旅）叛軍的通道，因為俄羅斯多日的行動表明其要全殲土库曼旅以報一箭之仇其優先度還高於打擊IS，所以開闢通道能幫助運送物資支援或是緊急時撤離所有土旅成員回土耳其。另一方面土耳其打壓庫德族的計畫因為IS崛起而被打亂，美國將庫德族視為反恐重要戰力持續給予支援，土是處於敢怒不敢言狀態，其深深認為那些武器裝備有一天將回流土耳其境內的庫德族叛亂軍用來對付自己，並達成庫德族建國的大計，其與俄羅斯交惡後不排除俄也開始供應武器給庫德族成為心腹大患，須先擺出一種戰略姿態讓國際知道土耳其有地面干預伊敘兩國局勢的能力和決心。
12月20日後國際分析逐漸清晰，土耳其總統艾爾多安其實有一個大戰略意圖，就是擴張土影響力同時瓦解庫德族建國的可能性，達成此一目標的步驟是利用IS的亂局和反恐名義，在敘土邊境往南100多公里傳統庫德族和敘裔土人聚居區建立一個北約授權而實質土耳其管轄的帶狀戰略區，在IS被打垮後實現此一目標在三國的庫德族區內插入多支部隊，永遠的粉碎三國庫德族形成大聯合體最終建國的希望，並聯合庫德族內部與庫工黨不合對土較友好的的庫民黨勢力掌權[33]，但擊落戰機事件後俄羅斯大舉軍事報復反而粉碎了任何土耳其未來干涉敘利亞的可能，連土库曼旅都在俄轟炸下潰散逃亡，退而求其次土耳其只能入侵伊拉克插入部隊，讓自己未來干涉庫德族走向還有話語權，否則將被從棋盤上永遠的趕出去。

各方反应[编辑]
土耳其[编辑]
土耳其第一时间通报联合国及安理会5个常任理事国，称2架国籍未知的SU-24战机飞向土耳其领空。土耳其通过“紧急”频道5分钟内警告10次，要求往南飞，但他们在19000英尺最终进入土耳其领空持续17秒钟，一架驶离，另一架被土耳其空军击落，坠毁在叙利亚[34]。
土耳其总统埃尔多安接受CNN访谈时说：“不道歉。而道歉的应该是侵犯我们领空的人。”[35]总理达武特奥卢11月25日在党内会议上称：“多次警告下，我们不得不击落这架飞机。土耳其军队执行的是我亲自下达的命令。”[36]
土耳其总参谋部召见俄武官进行通报，表示在击中飞机时不清楚飞机属于何国，发出10次警告后俄机没有作出回答而执行了交战规则，土耳其在寻找飞行员和营救上表现了巨大的努力。[37]
2016年3月31日，土耳其媒体上出现了声称杀死了苏-24飞行员奥列格·佩什科夫的的武装分子阿尔帕斯兰·切利克被捕的消息，随后土耳其警方4月1日向俄新社证实了该消息。据报道切利克因涉嫌诈骗而被逮捕[38]。
2016年6月27日，土耳其总统埃尔多安就土方击落俄苏-24战机事件向俄总统普京致道歉信。土耳其方面还表示愿进行赔偿。对此，俄罗斯联邦委员会主席马特维延科表示，虽然这是迟来的道歉，土耳其总统埃尔多安对俄罗斯总统普京的致函还是可视为俄土关系逐步恢复的基础。[39]

俄羅斯[编辑]
 俄军遇难飞行员遗体运抵俄罗斯契卡洛夫斯基机场
俄罗斯总统普京认为土耳其“背叛式的暗箭伤人”，是恐怖分子的帮凶，若再发生同類事件必将报复[40]。外长拉夫罗夫表示，不建议俄罗斯人出于任何目的前往土耳其[41]。近年俄羅斯是土耳其的外國遊客第二大來源地，預料俄羅斯遊客的減少將打擊土耳其旅遊業[42]。
俄羅斯總理梅德韋杰夫指責土耳其的行動是在庇護伊斯蘭國[43]。
2015年11月27日，俄羅斯宣佈從2016年1月1日起取消對土耳其國民的免簽證入境待遇[44]。不久后，普京签署了一项关于保障俄罗斯联邦国家安全和对土耳其采取特别经济制裁措施的总统令，根据这项命令，俄罗斯将暂时禁止从土耳其进口某些种类的商品、禁止或限制土耳其管辖的机构在俄罗斯联邦境内从事一系列活动、俄罗斯旅游公司不得办理前往土耳其的旅游手续、禁止包机往来俄土航线、严格监督土耳其运输公司在俄境内的活动、监督港口、监督俄罗斯亚速海－黑海港口水域的运输安全，包括禁止土耳其船只在俄罗斯海港水域逗留和航行等。另外，除外交人员和家属以及具有临时居住证的人以外，土耳其公民暂时不得入境俄罗斯。俄罗斯总统令还从2016年1月1日起禁止俄罗斯企业聘用土耳其公民[45][46]。
俄羅斯於12月初發放大批油罐車在敘利亞及土耳其邊境聚集的照片，批評土耳其支持伊斯蘭國，並且為伊斯蘭國走私石油，從中牟取暴利，土耳其同時向伊斯蘭國提供經濟支持，而擊落俄羅斯轟炸機是為了保護與伊斯蘭國的石油貿易。
在土耳其总统埃尔多安向俄方道歉之后，俄方对土耳其的制裁也逐渐解除。[47]

敘利亞[编辑]
根據1949年《日内瓦公约》第1附加议定书第42條，「从遇难飞机上跳伞降落的任何人，在其降落中，均不应成为攻击的对象。」敘利亞外交部長穆阿利姆表示向跳傘逃生的俄軍飛行員開槍是戰爭罪行[48]。

联合国[编辑]
11月24日，联合国秘书长发言人迪雅里克说，潘基文秘书长对土耳其击落俄罗斯战机一事表示关切，呼吁各方采取紧急措施，缓和局势[49]。

美国[编辑]
美国国防部发言人史蒂夫·沃伦24日表示，俄罗斯战机当天被击落一事只涉及俄罗斯和土耳其双方，与美方无关，事发时协助土耳其政府巡逻该国领空的美军F－15C战机不在附近；美方不能确定被击落俄战机是否越过土叙边境进入土耳其境内。[50]
不過稍晚美方根據衛星的監視圖做分析，确认俄罗斯Su-24战机在叙利亚领空爆炸，當時飛機在距離邊境約一公里，高度6000米左右的位置。[51]

参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 Turkey 'shoots down Russian warplane on Syria border'. BBC. 2015-11-24. 

^ "What Is A Fencer Su-24? What To Know About The Russian Plane Shot Down By Turkey". ibtimes. 

^ Missing Russian jet pilot 'alive and well' in Syria. BBC. 2015-11-25. 

^ "Turkey downs Russian jet". AJE Live. 

^ 5.0 5.1 土耳其派F-16击落俄罗斯战机. 新京报. 2015年11月25日  [2015-11-25]. 

^ "A NATO Country Just Shot Down a Russian Warplane for the First Time Since the Cold War". Maxim. 

^ 叙利亚击落土耳其战机. 

^ Syria-Turkey tension: Assad 'regrets' F-4 jet's downing. BBC. 2013-07-03. 

^ Turkish jet downs Syrian warplane near border. The Big Story.   [2015-03-04]. 

^ Harro Ranter. ASN Aircraft accident 16-MAY-2015 Mohajer-4.   [2015-05-29]. 

^ F-16'ların vurduğu İHA, İran yapımı 'Muhacir'. 2015-05-18  [2015-05-29]. 

^ Battle for Iraq and Syria in maps. BBC. 2015-11-17. 

^ Syria conflict: Turkish jets intercept Russian plane. BBC. 2015-10-05. 

^ Syria conflict: Turkey summons Russian ambassador a second time. BBC. 2015-10-06. 

^ 北约警告俄军机勿犯领空 土总理称将启动交战规则. 2015-10-06. 

^ 普京下令俄军与法国联手打击ISIS. 

^ 美法强调加强打击激进分子 但在俄罗斯问题上显分歧. 

^ 深度特写：支撑“伊斯兰国”的立国财源. BBC中文網. 2015-11-24. 

^ Turkey's statement to the United Nations Security Council. Al Jazeera.   [2015-11-24] （澳大利亚英语）. 

^ H.E. Mr. Matthew Ryeroft. Permanent Mission of Turkey to the United Nations, Ambassador 2015/10165510. UN. 2015-11-24. Disregarding these warning, both aircraft, at an altitude of 19.000 feet [5,800 m], violated Turkish national airspace to a depth of 1,36 miles [2.52 km] and 1,15 miles [2.13 km] in length for 17 seconds from 9.24'.05'' local time. 

^ Turkey shoots down Russian jet near Syrian border. Business Standard. 2015-11-24  [2015-11-25]. 

^ Минобороны РФ: российский Су-24 сбили при возвращении на авиабазу в Сирии: "Российский военный самолет Су-24 при возвращении на авиабазу Хмеймим был сбит турецким истребителем F-16 на территории Сирийской Арабской Республики", - сказали в военном ведомстве [Defense Ministry: Russian Su-24 shot down while returning to base in Syria: "A Russian military aircraft Su-24 when returning to the airbase Hmeymim was shot down by Turkish F-16 fighters over the territory of the Syrian Arab Republic," - said the Defense Ministry]. 塔斯社. 2015-11-24  [2015-11-24] （俄语）. 

^ 叙反政府武装土库曼旅称其部队射杀两名俄飞行员. 环球时报. 2015-11-24. 

^ 俄遭击落战机获救飞行员接受采访 称“我很好”. 中新網. 2015-11-25. 

^ 俄武装力量总参谋部证实一架米－8直升机被击落. 

^ 俄新社记者报道称，俄罗斯在叙利亚部署S-400防空导弹系统

^ This is Turkish Air Force speaking on guard. You are approaching Turkish air space. Change your heading south immediately

^ Turkey releases audio of 'warning' to downed Russia jet. BBC. 2015-11-26. 

^ Turkey gave no warning' - downed Russian pilot. BBC. 2015-11-25. 

^ 土耳其媒体称俄军空袭炸毁土救援车队 致7人死亡

^ 俄军歼灭土库曼武装数百人

^ YouTube上的央視-土坦克入侵伊拉克

^ 央視-土的底氣何在

^ 土耳其向联合国通报:两架战机进入领空持续17秒

^ 土耳其总统：侵犯我领空的人应道歉 互联网档案馆的存檔，存档日期2015-11-27.

^ 俄媒：土耳其总理称“我亲自下达击落俄机命令”

^ 俄罗斯武官被土耳其总参谋部召见 互联网档案馆的存檔，存档日期2015-11-27.

^ 土耳其武装人员打死俄飞行员 因涉嫌诈骗被逮捕，中国新闻网

^ 土耳其总统就去年击落俄战机向普京致歉 愿付赔偿金，国际在线

^ 普京:击落俄战机类似事件若再发生 俄必将报复

^ 普京认为土耳其击毁俄苏-24飞机绝对令人费解

^ 俄罗斯或酝酿经济制裁土耳其. 中新網. 2015-11-27. 

^ 俄总理：土耳其庇护IS 与其存在石油利益关系. 中新網. 2015-11-25. 

^ 俄罗斯取消对土耳其人的免签证待遇. 中新網. 2015-11-28. 

^ 克里姆林宫：普京签署对土特别经济措施总统令. 环球网. 2015-11-29. 

^ 普京签署制裁土耳其总统令 明年土公民暂不得入俄境. 中国新闻网. 2015-11-29. 

^ 端傳媒. 戰機都被擊落了 俄羅斯這次為什麼忍了？.   [2017-03-16]. 

^ 叙外长:向跳伞俄飞行员扫射是"战争罪行". 国际在线. 2015-11-25. 

^ 潘基文就俄战机被击落吁各方采取措施 缓和局势

^ 新华社：美国防部称俄罗斯战机被击落与美方无关

^ 路透社消息:美方确认俄罗斯战机在叙利亚领空爆炸


外部链接[编辑]

 維基新聞中與土耳其就擊落俄羅斯戰鬥機道歉相關的報導
参见[编辑]


軍事航空主题
俄罗斯主题
土耳其主题
叙利亚主题
俄土戰爭
叙利亚内战
俄罗斯在叙利亚内战的军事介入
俄羅斯空軍、俄罗斯海军步兵
土耳其空軍、敘利亞土庫曼人

查论编← 2014 2015年航空事故 2016 →   
01月18日：敘利亞空軍安-26運輸機
01月26日：阿爾瓦塞特機場空難
02月04日：復興航空235號班機
03月04日：土耳其航空726號班機
03月05日：達美航空1086號班機
03月09日：卡斯特利鎮直升機空難
03月10日：埃格林空军基地直升機空難
03月24日：德国之翼航空9525号班机
03月29日：加拿大航空624号班机

04月14日：韩亚航空162号班机
04月25日：土耳其航空1878号班机
05月08日：巴基斯坦陸軍Mi-17直昇機
05月09日：塞維亞空中巴士A400M
06月30日：印尼C-130運輸機
07月07日：蒙克斯湾撞机事故
07月26日：深圳航空9648号班机
08月04日：哥伦比亚直升机事故
08月16日：特里加納航空267號班機

08月20日：红石堡空中相撞事故
08月22日：英國肖勒姆航展戰機墬毀空難
09月05日：木棉洲际航空71号班机
09月08日：英国航空2276号班机
10月02日：印尼航星航空7503号班机
10月29日：动力航空405号班机
10月31日：科加雷姆航空9268号班机†
11月04日：朱巴机场坠机事故
11月24日：俄羅斯空軍苏-24遇襲事件
粗体字表示至少造成50人死亡的航空事故
† 表示為2015年最嚴重的航空事故



